标题：“玄学与科学”论争的余兴

作者：丁文江

天下没有打不完的官司；笔墨官司自然也不是例外。两造既然已经用了三四万字把有关系的事实论点发表了出来，惟有听读者做审判官慢慢审查判决；不然，不但读者要讨厌，连《努力》同《晨报》的主笔也未必肯把他们的有限的篇幅永久来供给我们发挥。所以我认为我这方面的辩论，已经可以宣告终了。这一段余兴，一来是我对于参加诉讼人的答复；二来是对于读者供献的参考资料；就譬如律师将文书上的证据呈给审判官一样的。

参加诉讼的人对于我有重要批评的是梁任公同林宰平，我对于他们两位好像不能完全缄默。但是我细看任公的那篇文章是兴会所至，信手拈来的批评，对于我的第一篇宣战书似乎没有详细研究。他看了我的第二篇答词，大概可以了解我的态度，所以我为经济起见，只预备对于宰平先生做一个单简的答复。

### （一）答林宰平

宰平先生是我生平最敬爱的朋友。他肯给我这样的明白严正的忠告，我不但不敢生气，而且很感谢他。他自己说是反对我的，然而我细细读他的文章，却不能不引为同志，因为他引屠正叔的话说：

“科学的精神在于抛除成见，服从客观真理。研究科学的人一定是平心静气拿极公平的态度，极细密的眼光，去处理他们所研究的对象，因为不如此不能得很好的结果。人类经过科学的训练以后，可以养成谨慎、忠实、公正诸美德。”

宰平先生又说：

“这种见解现在说的人很少。在君先生所主张，我们平日谈话之间，本来没有什么相反的意见，对于上列科学的方法是否有益于人生观，当然是肯定的”

他又说：

“有许多人说科学是完全物质的、机械的、冷酷残忍的；科学文明的结果就是这回世界的大战，及现在欧洲财政破产的情形。这种主张我们也不敢赞成。”

读者要记得，科学方法是否有益于人生观，欧洲的破产是否是科学的责任，是这一次讨论里面的最重要的问题。对于这两点，宰平先生的态度既然这样明显，无论他对于我其他的议论如何反对，我当然不敢不引他为同志。

他反对我的理由一半由于误会。这种误会，他看了我第二篇文章，自然会得解除。一半由于他反对我攻击玄学，反对我的态度同讲法。

学佛的人同学科学的人对于玄学的态度，当然是不能相同的——这种绝对不能相容的讨论大半是辞费。但是他说玄学就是本体论，张君劢所讲的人生观与玄学无关，我却不能承认。君劢的人生观大部分是从柏格森的玄学脱胎出来的，他自己答我的文章已经完全承认。我请宰平先生细细的看看君劢所说的玄学教育同玄学的派别，是否单单限于本体的。鲁滨孙说的好：

“许多人崇拜玄学，说他是我们求最高真理的最高尚的努力。许多人鄙夷玄学，说他是我们最愚蠢的盲动。在我看起来，玄学同烟草一样，是对于他性情相近的人的一种最快心的嗜好。当他一种嗜好看，是比较的无害的。”（《在制造中的心》，页一〇二）

无奈好玄学的人大都不肯把他当嗜好看——他们明明是吸烟，却要骗我们说，烟草可以当饭吃。我们如何能不反对他呢？宰平先生要我给玄学下一个定义，我就斗胆说：

“广义的玄学是从不可证明的假设所推论出来的规律。”

至于宰平先生反对我们的态度讲法，更是不成问题的了。一个人的态度讲法，是对于激刺的一种回效——我第一篇文章是看了君劢的清华讲演做的；我的态度是受了他独断论调激刺的结果，就譬如连宰平先生这样恳挚的人，受了我的激刺，也会说出许多俏皮话来，是一样的道理。

宰平先生说我是带几分宗教的口气，我承认他是我的知己。韦尔士批评亚剌伯人的科学文学说：

“他们或者是自己骗自己，以为政治上虽然有盲目同暴动的表现，科学文学仍然可以继续发展的。从前这种态度无论在那国可以代表科学文学。聪明的人向来不敢同强悍的人决斗；他大抵带几分趋炎附势同侔臣的臭味。或者他对于自己，并没有十分的信仰。讲道理有知识的人从来没有迷信宗教的人的那种胆量同决心。但是在最近这几个世纪里面，他们的确积蓄了许多的信条，增加了许多的胆力；他们慢慢的从普及教育同平民文学方面找出了一条握权的路，所以从有史以来到如今，他们从来没有像今天这样放胆的说话，而且要求在人类事业的组织里面，占一个指挥的地位。”（《世界史大纲》，页四三四）

### （二）参考的书籍

我们所讨论的问题范围这样广，参考的书籍自然是举不胜举；况且我又蛰居在天津，除去了南开的图书馆以外，苦于无书可借。所以我现在只能把我平日自己爱读的书，同这一次参考过的书列举出来，供读者选择。

（甲）关于生物学同演化论的：

达尔文著《物种由来》  
威尔逊著《发生同遗传中的细胞》  
根据《试验动物学》  
孔克林著《遗传与环境》  
托姆森著《遗传性》

（乙）关于理化学的：

安音斯坦著《相对论》  
苏点著《物质与能力》  
施罗森著《创造的化学》

（丙）关于人类学的：

琦士著《人类的古代》  
德克峨士著《体形学与人种学》  
德克峨士著《有史以前的人》  
戈登外叟著《人种学引论》

（丁）关于科学的历史、方法、同人生的关系：

赛推克著《科学小史》  
梅尔士著《十九世纪欧洲思想史》  
皮尔逊著《科学规范》  
詹文斯著《科学通则》  
赫胥黎著《科学与教育》  
韦布伦著《近代文化中科学的地位》  
苏点著《科学与人生》  
鲁滨孙著《在制造中的心》

（戊）关于心理学的：

詹姆士著《心理学的通则》  
詹姆士的《心理学教科书》  
诺司峨塞著《孩童心理学》  
何尔姆士著《动物智慧的进化》

（己）关于知识论同玄学的：

马哈著《感觉的分析》  
罗素著《心之分析》  
杜威著《哲学的改造》  
杜威著《实验论理文存》  
杜威著《德国的哲学与政治》  
柏格森著《创造的演化》  
柏格森著《心理的能力》  
开仑著《詹姆士与柏格森》  
哀利屋特著《近代科学与柏格森的幻想》

十二，六，五。