标题：(一)
作者：一
==================================================

原文题目是《玄学与科学》，他所批评的却是张君劢的人生观，一开头就很奇怪了。玄学是专讲本体论的，君劢先生在清华讲演对不对另一个问题，但是他明明是讲他的人生观，并没有提到什么玄学。在君先生在这篇文章里，也说玄学家单讲他的本体论，我们决不荒废光阴来攻击他。然则在君先生现在所攻击的，究竟是个什么东西？本体论方面既不加攻击了，难道除了讲本体论之外，还有一个什么叫做玄学么?

还有很奇怪的，就是学者的野心。在君先生说:

“人生观现在没有统一是一件事，永久不能统一又是一件事，除非你能

提出事实理由来证明他是永远不能统一的，我们总有求他统一的义务。”

我记得杜威在北京讲演时，他批评柏格森的哲学，起头就说：“詹姆士反对哲学系统，始终没有组织系统的野心，从历史上看来，我们总以为自康德、黑格尔以后，世界上不会再有想组织有系统的哲学了，那里知道先有斯宾塞尔，最近又有柏格森，居然有了这样的野心。”现在在君先生的野心可就更大了，他不但想组织一系的学问，还要把科学来统一一切。看他口气，简直像个教主，凡是宗教都有统一的欲望，他用同一的形式同一的信仰，把人生圈入一定的轨道中，以为天地间真理一口吞尽，再也没有例外的了。在君先生想用科学的武器来包办宇宙，上自星辰日月，下至飞禽走兽，敢说声不依我的科学，我都认作邪魔外道，非严重讨伐不可，仿佛摩哈默得手提长剑跨在他的天国的马背上，鼓着铜铃般的眼睛，大声喊道:

“玄学是科学的对头，玄学的鬼附在张君劢身上，我们学科学的人不能不去打他。”

“义和团说枪炮打不死他，他不受这种火器的支配，我们纵能把义和团打死了，他也还是至死不悟。”

“世界上的玄学家一天没有死完，自然一天人生观不能统一。”

“在知识界内，科学方法是万能，不怕玄学终久不投降。”

呀！不是我弄错了么？摩哈默得那里知道什么玄学科学，果然，这是丁在君先生的话，在君是个科学学者，何以会有这种的口吻，所以奇怪了。其实也并没有什么可怪，凡是要拿一个天经地义的定型囊括一切，就不免对于异己者有个成见，故统一思想和排他思想是连带而生的，宗教是有统一思想的，所以宗教也有排他的思想。——佛教与一般宗教根本不同，自当别论。——罗素说：宗教是杀人的利器，欧洲历史上许多战争，差不多都与宗教有关。现在在君先生的论调，居然带有杀伐之音，我说他简直像个教主，固然擬于不伦，我的朋友熊子真先生

看了这篇文章，他也就这么说，可见这种的感想必不止我一个人。

我似乎明白了，在君先生的本意，以为科学方法是唯一求真的工具，所以理直气壮的拿了这个科学的武器，要来办统一；又明知道最难统一的是各个人心理作用，于是看定“心理上的内容，都是科学的材料”。既认为科学可以支配人类心理，故谓“科学的目的，是要屏除个人主观的成见”。此目的果真能达到，大家完全把主观的执著一扫而空，天下还有甚事？以我个人而论，现在所欲求而未得的就是这种境界，科学竟有这样的力量么？我也愿意在这个统一局面之下做一个平民。无奈提倡科学的而且我们所佩服他道德之丁在君先生，他一高兴起来还不免有很厉害的排他的成见，他人更可想而知的了。佛家说去我执还要去法执，现在在君先生执著一个科学型，气焰逼人的要求改良人类心理，我们固然不能不认为是一种极伟大的理想，但是用科学改良人心，究竟有没有完全的效力呢?