标题：第三 科学以外之知识（一名科学之限界)
作者：一名科学之限界
==================================================

世间事物之“真”者，皮氏曰惟有感觉。我以为苟无辨别真伪之思想，则并感觉之彼此而亦不辨。故所谓“真”者，除感觉外必认思想，或曰论理的意义，此乃学术上之天经地义，不容动摇者也。

然而在君既以皮氏感觉之说为出发点，于是除科学方法所得之“真”外，概不认为“真”。故其言曰:

第一，凡概念推论若是自相矛盾，科学概不承认他是真的。

第二，凡概念不能从不反常的人的知觉推断出来的，科学不能承认他是真的。

第三，凡推论不能使寻常有论理训练的人，依了所根据的概念，也能得同样的推论，科学不承认他是真的。

此三条文之性质如何，前文已尝及之。其所以立此标准者无他，曰定知识非知识之限界。皮氏亦曰:

“苟有说者，谓某某区域内，如玄学（或形上学）之类，科学既遭摈除，其方法又不适用云云，是无异谓方法的观察之原则论理的思想之公例，皆不适用于此区域内之事实耳。

“苟诚有此类区域，吾人惟有答曰，此区域必在知识一名之正当的界说以外。”

皮氏毅然决然画一条界线，凡为科学方法之所适用者，名之为知识，反是者不名之曰知识。

吾人可简单答曰：皮氏此类界说绝对不能成立者也。何也？诚如皮氏言，则人事之大部分，皆不得以知识名之。曾子曰：“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”忠不忠信不信之辨，惟已知之最深，而与在君所举之三标准无涉焉。吾人其能以其不合于三标准，并此类之知而不认为真乎？此关于道德之知一。子语鲁太师乐曰，乐其可知也。乐之美不美，亦惟一己能知之，而与在君所举之三标准无涉焉。吾人其能以其不合于三标准，并此类之知而不认为真乎？此关于美术之知二。子曰：“未知生，焉知死？”又曰：“知之为知之，不知为不知，是知也。”此生死之知不知，可知与不可知之界限已为一种科学知识与非科学知识之界线，亦与在君所举之三标准无涉焉。吾人其能以其不合于三标准，并此类之知而不认为真乎？此关于形上界之知三。凡此三者，苟以其非科学之技所能施，乃并其为知识之性质而亦否认之，适足以证科

学家自知其力之有限，乃于其力之所不及者，闭目而不欲见，充耳而不欲闻耳。

幸焉科学家中，非必人人狭小如皮尔逊。有直认科学之力之所不及，而以哲学、美术、宗教三者为辅佐，则英生物学家托摩生其人是也。托氏于所谓科学方法所适用之知识外，同时承认三项，曰哲学，曰美术，曰宗教。

托氏所以承认哲学者有二故。各科学以一定之达坦（Data）为出发点，至达坦之是否正确，不暇细究。物理学以物质以爱纳涅为宇宙之本，一若有此二者，则宇宙可以立就。抑知所谓物质所谓爱纳涅（Energy),其在大宇宙中，应作何解，不可不加研究。种变也，遗传也，进化也，在生物学上视之为定论；然此数者之意义，是否正确，亦不可不经一番研究。此为一科学思想之彻底计（Consistent Thinking）不可不有批评之者，此哲学之所有事者一。自物理学视之，此宇宙一机械的宇宙也；自生物学家视之，此宇宙一有目的之宇宙也。究竟此两种宇宙观如何使之合一，以成一彻始彻终之宇宙观，此哲学之所有事者二。

##### 托氏之论美术曰:

“人类之大目的，其于自然界，不仅知之，——此科学之事——又在能享受之。人者，有情感者也。其与自然界语也，不发之于理智，而发之于心。有诗人焉，寄其所感于诗歌，否则默默不言之中，亦有悠然自得者。语夫情感之变，忽焉喜，忽焉惧，忽焉忧戚，忽焉惊疑。天空星罗之伟观也，山脉起伏之秘奥也，海潮之川流不息，鸷鹰之自由飞翔，花果之随时开落，无时无地不使人勃然兴起，曰：此天地之伟观也。”

托氏又论科学与美术之关系曰:

“吾人深信科学之价值，在求得叙述的公式，使人之理解与实行上便于把捉自然界。以云科学之结论，谓能令人满意，则吾人殊不之觉。人之于宇宙必欲解释其由来。有人语吾辈曰，此种希冀，殊不正当。然吾人初

不为所动。吾信崇拜自然之诗歌与宗教之情感，可以与科学相辅而行。此二者，直觉的冲动的也，非理智的也。二者皆求所以超于科学之上者，而吾人深信此二者之有成而无败也。”

托氏解释宗教曰:

“宗教者，无定义可下者也。对于独立之精神的实在，与以实行上情感上理智上之承认，斯即宗教之义。”

托氏又论科学与宗教之关系曰:

“人也，自然界也，二者之历史也，科学对于此诸问题求所以解答之。然世界甚大，科学甚稚，故其答案必不圆满。即令关于全宇宙之答案已达圆满之境，与今日对于各部分之答案同，则必有他问题生，而为人所不能答复者。即令答复矣，其不满人意自若焉。欲求补充的答复，惟有诗歌与宗教之感情。故视科学方法为达于真理之惟一途径，此吾人所不信者也。”（《科学引论》二一八页)

吾人征引托氏之说者，所以证在君与皮尔逊之所谓知识所谓真乃一偏之见，不足措信。科学方法非达于真理之惟一途径，明明出诸科学家托摩生之口，在君亦视为玄学而抹杀之耶?

托氏所以认哲学、美术、宗教为“真”者，凡以见科学之力有所不及。故托氏之所明白昌言者，则曰科学之限界。物理家以物质为基本概念，然物质之本质为何，非物理家所能解释也。生物学家以细胞为基本概念，然细胞之本质为何，非生物学家所能解释也。推之生物之来源，心理与身体之关系，科学家之无法解释正与此同。于是托氏从而断之曰，小秘密去，大秘密又来，宇宙之神奇，决非科学所能尽灭，或者因研究之深浅暂时迁移之耳（《科学引论》一九一页）。托氏又引兰克司德（R.Lankester）之语曰：“……（上略）此等事物，非今日科学所能解释，且永非他日之科学所能解释。”呜呼！吾读此数家之言，何自谦抑若是。以之较在君科学万能之语，虽不能不佩其螳臂当车之勇，然吾惟有叹蟪蛄之不知春秋而已。