丁在君（丁文江）
玄學與科學——評張君勱的「人生觀」

玄學真是個無賴鬼——在歐洲鬼混了二千多年，到近來漸漸沒有地方混飯吃，忽然裝起假幌子，掛起新招牌，大搖大擺的跑到中國來招搖撞騙。你要不相信，請你看看張君勱的「人生觀」！（清華週刊）張君勱是作者的朋友，玄學却是科學的對頭。玄學的鬼附在張君勱身上，我們學科學的人不能不去打他；但是打的是玄學鬼，不是張君勱，讀者不要誤會。

玄學的鬼是很利害的；已經附在一個人身上再也不容易打得脫，因爲我們打他的武器無非是客觀的論理同事實，而玄學鬼早已在張君勱前後左右砌了幾道牆。他叫他說人生觀是「主觀的」，「直覺的」，「自由意志的」，「起於良心之自動而决非有使之然者也」，「决非科學所能爲力，惟賴諸人類之自身而已」，而且「初無論理學之公例以限制之，無所謂定義，無所謂方法」。假如我們證明他是矛盾，是與事實不合，他儘可以回答我們，他的人生觀是不受論理學同事實支配的。定義，方法，論理學的公例，就譬如庚子年聯軍的槍礮火器，但是義和團說槍砲打不死他。他不受這種火器的支配，我們縱能把義和團打死了，他也還是至死不悟。

所以我做這篇文章的目的不是要救我的朋友張君勱，是要提醒沒有給玄學鬼附上身的青年學生。我要證明不但張君勱的人生觀是不受論理學公例的支配，幷且他講人生觀的這篇文章也是完全遠背論理學的。我還要說明，若是我們相信了張君勱，我們的人生觀脫離了論理學的公例，定義，方法，還成一個甚麼東西。

人生觀能否同科學分家

我們且先看他主張人生觀不受科學方法支配的理由。他說：

「諸君久讀敎科書必以爲天下事皆有公例，皆爲因果律所支配。實則使諸君閉目一思，則知大多數之問題，必不若是之明確。……甲一說，乙一說。漫無是非眞僞之標準。此何物歟？曰，是爲人生。同爲人生，因彼此觀察點不同而意見各異，故天下古今之最不統一者莫若人生觀。」

然則張君勱的理由是人生觀「天下古今最不統一」，所以科學方法不能適用。但是人生觀現在沒有統一是一件事，永久不能統一又是一件事。除非你能提出事實理由來證明他是永遠不能統一的，我們總有求他統一的義務。何况現在「無是非眞僞之標準」，安見得就是無是非眞僞之可求？不求是非眞僞，又從那裏來的標準？要求是非眞僞，除去科學方法，還有甚麽方法？

我們所謂科學方法，不外將世界上的事實分起類來，求他們的秩序。等到分類秩序弄明白了，我們再想出一句最單簡明白的話來，概括這許多事實，這叫做科學的公例。事實複雜的當然不容易分類，不容易求他的秩序，不容易找一個概括的公例，然而科學方法並不因此而不適用。不過若是所謂事實，並不是真的事實，自然求不出甚麼秩序公例。譬如普通人看見的顏色是事實，色盲的人所見的顏色就不是事實。我們當然不能拿色盲人所見的顏色，同普通所謂顏色混合在一塊來，求他們的公例。况且科學的公例，惟有懂得科學的人方能了解。若是你聽中國醫生拿他的陰陽五行，或是歐洲中古的醫生拿他的天神妖怪，同科學的醫生來辯論，醫學的觀念，如何能得統一？難道我們就可以說醫學是古今中外不統一，無是非眞僞之標準，科學方法不能適用嗎？玄學家先存了一個成見，說科學方法不適用於人生觀；世界上的玄學家一天没有死完，自然一天人生觀不能統一。但這豈是科學方法的過失嗎？

張君勱做的一個表，列舉九樣我與非我的關係，但是非我的範圍，豈是如此狹的？豈是九件可以包括得了的？我們可以照樣加幾條：

十，就我對於天像之觀念：星占學，天文學。
十一，就我對於物種之由來：上帝造種論，天演論。

再加十二，十三以至於無窮，爲甚麼單舉他所列的九項？試問有神觀無神論等觀念的取捨，與我所舉的十一兩條，是否有絕大關係？照論理積端推起來，凡我對於非我的觀念無一不可包含在人生觀之中。假若人生觀真是出乎科學方法之外，一切科學豈不是都可以廢除了？

張君勱也似乎覺得這樣列舉有點困難，所以他加以說明：「人生爲活的，故不如死物質之易以一律相繩也。」試問活的單是人嗎？動植物難道都是死的？何以又有什麽動植物學？再看他下文拿主觀客觀來分別人生觀同科學：

「物質科學之客觀致力最爲圓滿；至於精神科學次之。譬如生計學中之大問題，英國派以自由貿易爲利，德國派以保護貿易爲利，則雙方之是非不易解決矣。心理學上之大問題，甲曰智識起於感覺，乙曰知識以範疇爲基礎，則雙方之是非不易解決矣。然卽以精神科學論，就一般現象而求其平均數，則亦未嘗無公例可求，故不失爲客觀也。」

諸君試拿張君勱自己的表式來列起來：

十二，就我與我之貿易關係：自由貿易，保護貿易。
十三，就我與我之知識起源：感覺主義，範疇主義。

試問我的（十二）（十三）與他的（一）至（九）有甚麽根本的分别？爲甚麽前二者「不失爲客觀」，而大家族主義小家族主義等等定是主觀的？學生物學的人誰不知道性善性惡，和達爾文的生存競爭論，同是科學問題，而且是已經解決的問題？但是他說他是主觀的，是人生觀，絕不能施以一種試驗，以證甲之是與乙之非！只看他沒有法子把人生觀同科學眞正分家，就知道他們本來是同氣連枝的了。

科學的智識論

不但是人生觀同科學的界限分不開，就是他所說的物質科學同精神科學的分别也不是真能成立的。要說明這一點，不得不請讀者同我研究研究知識論。

我們所謂物，所謂質，是從何而知道的？我坐在這裏，看着我面前的書櫃子。我曉得他是長方的，中間空的，黃漆漆的，木頭做的，很堅很重的。我裏所觸的是書櫃子顏色，形式，但是我聯想到木頭同漆的性質，推論到他的重量硬度，成功我書櫃子的概念。然則這種概念，是覺官所感觸，加了聯想推論，而所謂聯想推論，又是以前覺官所感觸的經驗得來的，所以覺官感觸是我們曉得物質的根本。我們所以能推論其他可以感觸覺官的物質，是因為我們記得以前的經驗。我們之所謂物質，大多數是許多記存的覺官感觸，加了一點直接覺官感觸。假如我們的覺官的組織是另外一個樣子的，我們所謂物質一定也隨之而變——譬如在色盲的人眼睛裏頭薔薇花是綠的。所以冒根(Morgan)在他的《動物生活與聰明》(Animal Life and Intelligence)那部書裏邊叫外界的物爲「思構」(Construct)。

甚麼叫做覺官的感觸？我拿刀子削鉛筆，誤削了左手指頭，連忙拿右手指去壓住他，始起來去找刀創藥上。我何以知道手指被削呢？是我的覺神經系從左手指通信到我腦經。我的動神經系，又從腦經發令於右手，教他去壓住。這是一種緊急的命令，接到信立刻就發的，生理上所謂無意的舉動。發過這道命令以後，要經過很複雜的手續，才去找刀創藥上：我曉得手指的痛是刀削的，刀割了最好是用刀創藥，我家裏的藥是在小櫃子抽屜裏面。這種手續是思想，結果的舉動是有意的。手指的感覺痛，同上刀創藥，初看起來，是兩種了。仔細研究起來，都是覺官感觸的結果。前者是直接的，後者是間接的，是爲以前的覺官感觸所管束的。在思想的期間，我覺得經過的許多手續，這叫做自覺。自覺的程度，是靠以前的覺官感觸的多寡性質，同腦經記憶他的能力。

然則無論思想如何複雜，總不外乎覺官的感觸——直接的是思想的動機，間接的是思想的原質。但是受過訓練的腦經，能從甲種的感觸經驗，飛到乙種；分析他們，聯想他們：從直接的知覺，走到間接的概念。

我的覺官受了感觸，往往經過一個思想的期間，然後動神經系纔傳命令出去，所以我說我有自覺，旁人有没有自覺呢？我不能直接感觸他有，並且不能直接證明他有，我只能推論他有。我不能拿自己的自覺來感觸自己的自覺，又不能直接感觸人家的自覺，所以研究自覺的真相是很困難。玄學家說，自覺的研究是在科學範圍之外。但是我看見人家受了覺官的感觸也往往經過了一個期間，方纔舉動。我從我的自覺現象推論起來，說旁人也有自覺，是與科學方法不違背的。科學中這樣的推論甚多。譬如理化學者說有原子，但是他們何嘗能用覺官去感觸原子？又如科學說假如我們走到其他的星球上面，蘋果也是要向下落；這也不是可以用覺官感觸的。所以心理上的內容至為豐富，並不限於同時的直接感觸，和可以直接感觸的東西——這種心理上的内容都是科學的材料。我們所曉得的物質，本不過是心理上的覺官感觸，由知覺而成概念，由概念而生推論。科學研究的不外乎這種概念同推論，有甚麼精神科學，物質科學的分别？又如何可以說純粹心理上的現象不受科學的方法的支配？

科學旣然以心理上的現象爲內容，對於概念，推論，不能不有嚴格的審查。這種審查方法是根據兩條很重要的原則：

一，凡常人心理的內容，其性質都是相同的。心理上聯想的能力，第一是看一個人覺官感觸的經驗，第二是他腦經思想力的强弱。換言之就是一個人的環境同遺傳。我的環境同遺傳，無論同甚麼人都不一樣！但如果我不是一個反常的人——反常的人我們叫他為瘋子癡子——我的思想的工具是同常人的一類的機器，機器的效能雖然不一樣，性質却是相同。覺官的感觸相同，所以物質的思構相同，知覺概念推論的手續無不相同，科學的真相，纔能爲人所公認。否則我覺得書櫃子是硬的，你覺得是軟的；我看他是長方的，你看他是圓的；我說二加二是四；你說是六；還有甚麼科學方法可言？

二，上邊所說的並不是否認創造的天才，先覺的豪傑。天才豪傑是人類進化的大原動力。人人看見蘋果從樹上向下落，惟有牛頓纔發明重心吸力；許多人知道羅任治的公式，惟有安因斯坦纔發明相對論；人人都看《紅樓夢》、《西游記》，胡適之總拿來做白話文學的材料；科學發明上這種例不知道多少。但是天才豪傑，同常人的分別，是快慢的火車，不是人力車同飛機。因爲我們能承認他們是天才，是豪傑，正是因爲他們的知覺概念推論的方法完全與我們相同。不然，我們安曉得自命爲天才豪傑的人，不是反常，不是瘋子？

根據這兩條原則，我們來審查概念推論：

第一，凡概念推論若是自相矛盾，科學不承認他是真的。
第二，凡概念不能從不反常的人知覺推斷出來的，科學不承認他是真的。
第三，凡推論不能使尋常有論理訓練的人依了所根據的概念，也能得同樣的推論，科學不承認是真的。

我們審查推論，加了「有論理訓練」幾個字的資格，因爲推論是最容易錯誤的。沒有論理的訓練，很容易以僞爲眞。戒文士(Jevons)的《科學原則》(Principles of Science)講得最詳細。我爲篇幅所限，不能詳述，讀者可以求之於原書。

我單舉一件極普通的錯誤，請讀者注意。就是所謂證據責任問題。許多假設的事實，不能證明他有，也不能證明他無，但是我們决不因爲不能反證他，就承認是真的。因爲提出這種事實來的人，有證明他有的義務。他不能證明，他的官司就輸了。譬如有一個人說他白日能看見鬼——這是他的自覺，我們不能證明他看不見鬼，然而證明的責任是在他，不在我們。况且常人都是看不見鬼的，所以我們說他不是說謊，就是有神經病。

以上所講的是一種淺近的科學知識論。用哲學的名詞講起來，可以說是存疑的唯心論(Skeptical Idealism)。凡研究過哲學問題的科學家如赫胥黎，達爾文，斯賓塞，詹姆士(W. James)，皮爾生(Karl Pearson)，杜威，以及德國馬哈(Mach)派的哲學，細節雖有不同，大體無不如此。因為他們以感官感觸為我們知道物體惟一的方法，物體的概念為心理上的現象，所以說是唯心；感官感觸的外界，自覺的後面，有沒有物，物體本質是什麼東西：他們都認爲不知，應該存而不論，所以說是存疑。他們是玄學家最大的敵人，因為玄學家吃飯的傢伙，就是存疑唯心論者所認爲不可知的，存而不論的，離心理而獨立的本體。這種不可思議的東西，伯克萊(Berkeley)叫他為上帝；康德，叔本華叫他為意向；布盧那(Buchner)叫他為物質，克列福(Clifford)叫他為心理質，張君勱叫他為我。他們始終沒有大家公認的定義方法，各有各的神祕，而同是強不知以為知。旁人說他模糊，他自己却以爲玄妙。

我們可以拿一個譬喻來，說明他們的地位。我們的神經系就譬如一組的電話。腦經是一種很有權力的接線生，覺神經是叫電話的線，動神經是答電話的線。假如接線生是永遠封鎖在電話總局裏面，不許出來同叫電話答電話的人見面，接線生對於他這班主顧，除去聽他們在電話上說話以外，有甚麼法子可以研究他們？存疑唯心論者說，人之不能直接知道物的本體，就同這種接線生一樣：弄來弄去，人不能跳出神經系的圈子，感官感觸的範圍，正如這種接線生不能出電話室的圈子，叫電話的範圍。玄學家偏要叫這種電話生說，他有法子可以曉得打電話的人是甚麼樣子，穿的甚麼衣服，豈不是騙人？

張君勱的人生觀與科學

讀者如果不覺得我上邊所講的知識論討厭，細細研究一遍，再看張君勱的「人生觀」下半篇，就知道他爲甚麽一無是處的了。他說人生觀不爲論理學方法所支配；科學回答他，凡不可以用論理學批評研究的，不是真知識。他說『純粹之心理現象』在因果律之例外；科學回答他，科學的材料原都是心理的現象，若是你所說的現象是真的，決逃不出科學的範圍。他再三的注重個性，注重直覺，但是他把個性直覺放逐於論理方法定義之外。科學未嘗不注重個性直覺，但是科學所承認的個性直覺，是「根據於經驗的指示，從活經驗裏湧出來的。」（參觀胡適之「五十年世界之哲學」）他說人生觀是綜合的，「全體也，不容於分割中求之也。」科學答他說，我們不承認有這樣混沌未開的東西，况且你自己講我與非我，列了九條，就是在那裏分析他。說人生觀問題之解決，「决非科學之所能為力」；科學答他說，凡是心理的內容，眞的概念推論，無一不是科學的材料。

關於最後這個問題，是科學與玄學最重要的爭點，我還要引申幾句。

科學與玄學戰爭的歷史

玄學(Metaphysics)這個名詞，是纂輯亞列士多德遺書的安德龍品克士(Andronicus)造出來的。亞列士多德本來當他爲根本哲學(First Philosophy)或是神學(Theology)，包括天帝，宇宙，人生種種觀念在內，所以廣義的玄學在中世紀始終沒有同神學分家。到了十七世紀天文學的祖宗嘉列劉(Galileo)發明地球行動的時候，玄學的代表是羅馬敎的神學家。他們再三向嘉列劉說，宇宙問題，不是科學的範圍，非科學所能解决的。嘉列劉不聽，他們就於一千六百三十三年六月二十二日開主教大會，正式宣言道：

「說地球不是宇宙的中心，非靜而動，而且每日旋轉，照哲學上神學上講起來，都是虛僞的。」

無奈真是真，僞是僞；真理既然發明，玄學家也沒有法子。從此向來屬於玄學的宇宙就被科學搶去。但是玄學家總說科學研究的是死的，活的東西不能以一例相繩。（與張君勱一鼻孔出氣）。無奈達爾文不知趣，又做了一部《物種由來》，（讀者注意，張君勱把達爾文的生存競爭論歸入他的人生觀！）證明活的東西，也有公例。雖然當日玄學家的忿怒，不滅於十七世紀攻擊嘉列劉的主敎，真理究竟戰勝，生物學又變做科學了。到了十九世紀的下半期連玄學家當做看家狗的心理學，也宣告了獨立。玄學於是從根本哲學，退避到本體論（Ontology）。他還不知悔過，依然向科學擺他的架子，說「自覺你不能研究，覺官感觸以外的本體，你不能研究。你是形而下，我是形而上；你是死的，我是活的。」科學不屑得同他爭口舌：知道在知識界内，科學方法是萬能，不怕玄學終久不投降。

中外合璧式的玄學及其流毒

讀者看看這段歷史，就相信我說玄學的鬼附在張君勱身上，不是冤枉他的了。况且張君勱的人生觀，一部分是從玄學大家栢格森化出來的。對於栢格森哲學的評論，讀者可以看胡適之的「五十年來世界之哲學」。他的態度很是公允，然而他也說他是「盲目衝動」。羅素在北京的時候，聽說有人要請栢格森到中國來演講，卽對我說，「我很奇怪你們爲甚麽要請栢格森。他的盛名是騙巴黎的時髦婦人得來的。他對於哲學可謂毫無貢獻；同行的人都很看不起他。」

然而平心而論，柏格森的主張，也沒有張君勱這樣魯莽。我們細看他說「良心之自動」，又說「自孔孟以至於宋元明之理學家，側重内生活之修養，其結果爲精神文明。」可見得西洋的玄學鬼到了中國，又聯合了陸象山，王陽明，陳白沙高談心性的一班朋友的魂靈，一齊鑽進了張君勱的「我」裏面。無怪他的人生觀，是玄而又玄的了。

玄學家單講他的本體論，我們決不肯荒廢我們寶貴的光陰來攻擊他，但是一班的青年上了他的當，對於宗教，社會，政治，道德一切問題眞以爲不受論理方法支配，眞正沒有是非眞僞：只須拿他所謂主觀的，綜合的，自由意志的人生觀來解決他。果然如此，我們的社會，是要成一種甚麼社會？果然如此，書也不必讀，學也不必求，知識經驗都是無用，只要以「自身良心之所命，起而主張之」，因為人生觀「皆起於良心之自動，而决非有使之然者也」。讀書，求學，知識，經歷，豈不都是枉費功夫？况且所有一切問題，都沒有討論之餘地——討論都要用論理的公例，都要有定義方法，都是張君勱人生觀所不承認的。假如張獻忠這種妖孽，忽然顯起魂來，對我們說，他的殺人主義，是以「我自身良心之所命，起而主張之，以為天下後世表率」，我們也只好當他是叔本華，馬克斯一類的大人物，是「一部長夜漫漫歷史中秉燭以導吾人之先路者」，這還從何說起？況且人各有各的良心，又何必有人來秉燭，來做表率；人人可以拿他的不講理的人生觀來，「一起而主張之」，安見得孔子，釋迦，墨子，耶穌的人生觀，比他的要高明；何況是非眞僞是無標準的呢？一個人的人生觀，當然不妨矛盾：一面可以主張男女平等，一面可以實行一夫多妻。只要他說是「良心之自動」，何必管甚麽論理不論理？他是否是良心之自動，旁人也當然不能去過問他。這種社會可以一日居嗎？

對於科學的誤解

這種不可通的議論的來歷，一半由於迷信玄學，一半還由於誤解科學，以爲科學是物質的，機械的。歐洲的文化是「物質文化」。歐戰以後工商業要破產，所以科學是「務外逐物」。我再來引一引張君勱的原文：

「所謂精神與物質者：科學之爲用，專注於向外，其結果則試驗室與工廠遍國中也。朝作夕輟，人生如機械然，精神上之慰安所在，則不可得而知也。我國科學未發達，工業尤落人後，故國中有以開紗廠設鐵廠創航業公司自任如張季直，聶雲台之流，則國人相率而崇拜之。抑知一國偏重工商，是否爲正當之人生觀，是否爲正當之文化，在歐洲人觀之，已成大疑問矣。歐戰終後，有結算二三百年之總帳者，對於物質文明，不勝務外逐物之感。厭惡之論已層見不一見矣。……」

這種誤解在中國現在很時髦，很流行。因為他的關係太重要，我還要請讀者再耐心聽我解釋解釋。我們已經講過，科學的材料是所有人類心理的內容，凡是真的概念推論，科學都可以研究，都要求研究。科學的目的是要解除個人主觀的成見——人生觀最大的障礙——求人人所能共認的真理。科學的方法，是辨别事實的真偽，把真事實取出來詳細的分類，然後求他們的秩序關係，想一種最單簡明瞭的話來概括他。所以科學的萬能，科學的普遍，科學的貫通，不在他的材料，在他的方法。安因斯坦談相對論是科學，詹姆士講心理學是科學，梁任公講歷史研究法，胡適之講《紅樓夢》也是科學。張君勱說科學是「向外」的，如何能講得通？

科學不但是無所向外，而且是敎育同修養最好的工具，因爲天天求真理，時時想破除成見，不但使學科學的人有求真理的能力，而且有愛真理的誠心。無論遇見甚麼事，都能平心靜氣去分析研究，從複雜中求單簡，從紊亂中求秩序；拿論理來訓練他的意思，而意想力愈增；用經驗來指示他的直覺，而直覺力愈活。了然於宇宙生物心理種種的關係，纔能真知道生活的樂趣。這種「活潑潑地」心境，只有拿望遠鏡仰察過天空的虛漠，用顯微鏡俯視過生物的幽微的人，方能叁領得透徹，又豈是枯坐談禪，妄言玄理的人所能夢見。諸君只要拿我所舉的科學家如達爾文，斯賓塞，赫胥黎，詹姆士，皮爾生的人格來同甚麼叔本華，尼采比一比，就知道科學教育對於人格影響的重要了。又何况近年來生物學上對於遺傳性的發現，解决了數千年來性善性惡的聚訟，使我們恍然大悟，知道根本改良人種的方法，其有功於人類的前途，正未可限量呢？

工業發達當然是科學昌明結果之一，然而試驗室同工廠絕對是兩件事——張君勱無故的把他們混在一齊——試驗室是求真理的所在，工廠是發財的機關。工業的利害，本來是很複雜的，非一言之所能盡；然而使人類能利用自然界生財的是科學家，建築工廠，招募工人，實行發財的，何嘗是科學家？歐美的大實業家大半是如我們的督軍巡閱使，出身微賤，沒有科學知識的人，試問科學家有幾個發大財的？張君勱拿張季直、聶雲台來代表中國科學的發展，無論科學未必承認，張、聶二君自己也未必承認。

歐洲文化破產的責任

至於東西洋的文化，也決不是所謂物質文明，精神文明，這種籠統的名詞所能概括的。這是一個很複雜的問題，我沒有功夫細講。讀者可以看四月份《讀書雜誌》胡適之批評梁漱溟「東西文化」那篇文章。我所不得不說的是歐洲文化縱然是破產，（目前並無此事）科學絕對不負這種責任，因爲破產的大原因是國際戰爭。對於戰爭最應該負責的人是政治家同教育家。這兩種人多數仍然是不科學的。這一段歷史，中國人了解的極少，我們不能不詳細的說明一番。

歐洲原來是基督教的天下。中世紀時代，神學萬能。文學復興以後又加入許多希臘的科學同神學相混合。十七十八兩世紀的科學發明，都經神學派的人極端反對。嘉列劉的受辱，狄卡兒的受窘，都是最顯明的事實。嘉列劉的天文學說，爲羅馬敎所嚴禁，一直到了十九世紀之初方才解放。就是十九世紀之初高等學校的教育依然在神學家手裏，其所謂科學教育，除去了算學同所謂自然哲學（物理）以外，可算一無所有。在英國要學科學的人，不是自修，就是學醫。如達爾文，赫胥黎都是醫學生。學醫的機關，不在牛津、圖橋兩個大學，却在倫敦同愛丁堡。一直到了《物種由來》出版，斯賓塞同赫胥黎極力鼓吹科學教育，維多利亞女皇的丈夫亞爾巴特王改革大學教育，在倫敦設科學博物館，科學院，礦學院，倫敦纔有高等教育的機關；化學，地質學，生物學，才逐漸的侵入大學，然而中學的科學依然缺乏。故至今英國大學的入學試驗，沒有物理化學。在幾個最有勢力的中學裏面，天然科學都是選科，設備也是很不完備。有天才的子弟，在中學的教育，幾乎全是拉丁，希臘文字，同粗淺的算學。入了大學以後，若不是改入理科，就終身同科學告辭了。這種怪狀一直到二十年前作者到英國留學的時代，還沒有變更。

英國學法律的人在政治上社會上最有勢力，然而這一班人，受的都是舊教育；對於科學，都存了敬而遠之的觀念，所以極力反對達爾文至死不變的，就是大政治家首相格蘭斯頓。提倡科學教育最有勢力的是赫胥黎。公立的中學同新立的大學加入一點科學，他的功勞最大，然而他因爲帮了達爾文打仗，爲科學做宣傳事業，就沒有功夫再對於動物學有所貢獻。學科學的人，一方面崇拜他，一方面都以他爲戒，不肯荒了自己的功課，所以爲科學做衝鋒的人，反一天少一天了。

到了二十世紀，科學同神學的戰爭，可算告一段落，學科學的人，地位比五十年前高了許多；各人分頭用功，不肯再做宣傳的努力。神學家也改頭換面，不敢公然反對科學，然而這種休戰的和約，好像去年奉直山海關和約一樣，仍然是科學吃虧，因為教育界的地盤，都在神學人手裏。全國有名的中學的校長，無一個不是教士；就是牛津、圖橋兩處的分院院長，十個有九個是教士。從這種學校出來的學生，在社會上政治上勢力最大，而最與科學隔膜。格蘭斯頓的攻擊達爾文，我已經提過了。近來做過首相外相的巴爾福很可以做這一派人的代表。他著的一部書叫《信仰的根本》(The Foundation of Belief)依然是反對科學的。社會上的人，對於直接有用的科學，或是可以供工業界利用的科目，還肯提倡，還肯花錢；真正科學的精神，他依然沒有了解：處世立身，還有變相的基督教。這種情形不但英國如此，大陸各國，同美國亦大抵如此。一方面政治的勢力都在學法律的人手裏，一方面教育的機關脫不了宗教的臭味。在德法兩國都有新派的玄學家出來，宣傳他們的非科學主義，間接給神學做辯護人。德國浪漫派的海格爾的嫡派，變成功忠君衛道的守舊黨。法國的柏格森拿直覺來抵制知識，都是間接直接反對科學的人。他們對於普通人的影响雖然比較的小，對於握政治教育大權的人，卻很有偉大的勢力。我們只要想歐美做國務員，總理，總統的從來沒有學過科學的人，就知道科學的影響，始終沒有直接侵入政治了。不但如此，做過美國國務卿，候補大總統的白賴安(Bryan)至今還要提倡禁止傳佈達爾文的學說。一千九百二十一年倫敦舉行優生學家嘉爾登的紀念講演，改造部總長紀載士(Geddes)做名譽主席的時候，居然說科學知識不適用於政法。他們這班人的心理，很像我們的張之洞，要以玄學為體，科學為用，他們不敢掃除科學，因為工業要利用他，但是天天在那裏防範科學，不要侵入他們的飯碗界裏來。所以歐美的工業，雖然是利用科學的發明，他們的政治社會，卻絕對的缺乏科學精神。這和前清的經師儘管承認閻百詩推翻了僞古文尚書，然而科場考試仍舊有僞尚書在內，是一樣的道理。人生觀不能統一也是為此，戰爭不能厭止也是為此。歐戰沒有發生的前幾年，安基爾(Norman Angell)做一部書，叫做《大幻影》(The Great Illusion)，用科學方法，研究戰爭與經濟的關係；詳細證明戰爭的結果，戰勝國也是一樣的破產，苦口的反對戰爭。當時歐洲的政治家沒有不笑他迂腐的。到了如今，歐洲的國家果然都因為戰爭破了產了。然而一班應負責任的玄學家，教育家，政治家卻絲毫不肯悔過，反要把物質文明的罪名加到純潔高尚的科學身上，說他是「務外逐物」，豈不可憐！

中國的精神文明

許多中國人不知科學方法和近三百年的經學大師治學的方法是一樣的。他們誤以爲西洋的科學，是機械的，物質的，向外的，形而下的。庚子以後，要以科學爲用，不敢公然誹謗科學。歐戰發生，這種人的機會來了。產生科學的歐洲要破產了！趕快抬出我們的精神文明來補救物質文明。他們這種學說自然很合歐洲玄學家的脾胃。但是精神文明是樣甚麼東西？張君勱說：『自孔孟以至宋元明之理學家側重內生活之修養，其結果爲精神文明』。我們試拿歷史來看看這種精神文明的結果。

提創內功的理學家，宋朝不止一個，最明顯的是陸象山一派，不過當時的學者還主張讀書，還不是完全空疏。然而我們看南渡士大夫的沒有能力，沒有常識，已經令人駭怪，其結果叫我們受野蠻蒙古人統治了一百年，江南的人被他們屠割了數百萬，漢族的文化幾乎絕了種。明朝陸象山的嫡派是王陽明，陳白沙。到了明末，陸王學派，風行天下。他們比南宋的人更要退化：讀書是玩物喪志，治事是有傷風雅。所以顧亭林說他們，「聚賓客門人之學者數十百人，……與之言心言性。舍多學而識以求一貫之方，置四海之困窮不言，而終日講危微精一之說。」士大夫不知古又不知今，養成嬌弱，一無所用。有起事來，如痴子一般，毫無辦法。陝西的兩個流賊，居然做了滿清人的前驅。單是張獻忠在四川殺死的人，比這一次歐戰死的人已經多了一倍以上，不要說起滿洲人在南幾省作的孽了！我們平心想想，這種精神文明有什麼價值？配不配拿來做招牌，攻擊科學？以後這種無信仰的宗教，無方法的哲學，被前清的科學經師費了九牛二虎之力，還不曾完全打倒；不幸到了今日，歐洲玄學的餘毒傳染到中國來，宋元明言心言性的餘燼又有死灰復燃的樣子了！懶惰的人，不細心研究歷史的實際，不肯睜開眼睛看看所謂「精神文明」究竟在什麼地方，不肯想想世上可有單靠內心修養造成的「精神文明」；他們不肯承認所謂「經濟史觀」，也還罷了，難道他們也忘記了那「衣食足而後知禮節，倉廩實而後知榮辱」的老話嗎？

言心言性的玄學，「内生活之修養」，所以能這樣哄動一般人，都因爲這種玄談最合懶惰的心理，一切都靠内心，可以否認事實，可以否認論理與分析。顧亭林說的好：

「……躁競之徒，欲速成以名於世，語之以五經，則不願學；語之以白沙陽明之語錄，則欣然矣。以其襲而取之易也。」

我們也可套他的話，稍微改動幾個字，來形容今日一班玄學崇拜者的心理：

「今之君子，欲速成以名於世，語之以科學，則不願學；語之以柏格森杜里舒之玄學，則欣然矣。以其襲而取之易也。」

結論

我要引胡適之「五十年世界之哲學」上的一句話來做一個結論。他說：

「我們觀察我們這個時代的要求，不能不承認人類今日最大的責任與需要，是把科學方法，應用到人生問題上去。」

科學方法，我恐怕讀者聽厭了。我現在只舉一個例來，使諸君知道科學與玄學的區別。

張君勱講男女問題，說「我國戲劇中十有七八不以男女戀愛爲内容。」他幷没有舉出甚麼證據；大約也是起於他「良心之自動，而决非有使之然者也」。我覺得他提出的問題很有研究的興味。一時沒有材料，就拿我厨子看的四本「戲曲圖考」來做統計。這四本書裏面有二十九齣戲，十三齣與男女戀愛有關。我再看戲曲圖考上面有「劉洪昇楊小樓祕本」幾個字，想到一個老生，一個武生的祕本，恐怕不足以做代表。隨手拿了一本《綴白裘》來一數，十九齣戲，有十二齣是與男女戀愛有關的。我再到了一個研究曲本的朋友家裏把他架上的曲本數一數，三十幾種，幾乎沒有一種不是講男女戀愛的。後來又往一個朋友家中借得一部《元曲選》，百種之中有三十九種是以戀愛爲內容的；又尋得汲古閣的《六十種曲》，六十種之中竟也有三十九種是以戀愛爲內容的！張君勱的話自然不能成立了。這件事雖小，但也可以看出那主觀的，直覺的，綜合的，自由意志的，單一性的人生觀是建築在很鬆散的泥沙之上，是經不起風吹雨打的。我們不要上他的當！

十二，四，十二。

丁在君（丁文江）
玄學與科學——答張君勱

五月九日我請張君勱吃晚飯，我給他說笑道：「我答你的文章的帽子已經做好了。」

張君勱答作者的文章共計幾萬幾千幾百幾十字，其中眞正可以算得嫚駡的，不過三十幾個字——如「自己見鬼」，「僞爲不知」，「頑固不化」，「斯之謂不通」，「白日說夢話」，「蟪蛄不知春秋」，「雷同附和」……我不能不謝謝他的雅量。適之到南邊去養病，叫我替「努力」做文章，我正愁不能交卷，對不起朋友。恰好他下筆萬言，載滿了「努力」的篇幅，使得我可以安安靜靜的偷懶；我不能不謝謝他的慷慨。他的文章雖長，論點不多；我一句可以答他的兩句。况且他幾萬幾千幾百幾十字裏面，引人家的話有四千字；這不是他自己說的話，我當然沒有答的義務，不能不謝謝他的體貼。大凡辯論的文章越長漏洞越多，越容易攻擊；就譬如戰線越長越容易衝開，胰子泡越大越容易吹破……

我的話還沒有說完，旁邊有人拿梁任公宣佈的國際公法給我看，說我犯了第二條。嚇得我連忙把話匣子關起。所以我這篇文章是從第十二行起。

任公的國際公法誰敢不遵？誰忍不遵？不過我要在將來的公斷人面前申訴幾句。我第一篇文章裏面，「虛謔」則有之，「嫚駡」則完全沒有。讀者拿原文細細的看，就知道我不是胡賴。君勱答辭裏面的三十幾字，就是我的嫚駡的定義。

嚴重的辯論不應該有虐謔夾在裏面，我是承認的。但是「玄學與科學」這種題目，是要有特別興味的人方纔覺得有趣，《努力》同《晨報》都是給一班人看的，不帶一點滑稽，恐怕人家看不了幾行，就要睡覺。我若是在《國學季刊》或是《地質彙報》上邊做文章，當然不敢如此放肆。聽說許多學者要加入戰團。向來不屑得替人家辯論的君勱居然肯把杜里舒先生的講義擱起，來做幾萬字的答辭，足見得我的虚謔，已經有「抛磚引玉」的效果。我若是做文言，我一定要說：「予豈好謔哉？予不得已也。」我又可以反用《詩經》說：「善戲謔兮，不為虐兮。」

我很感謝任公，宣佈了我們向日的交情，可以免除讀者的誤會。我們這種戰爭，劈頭就不遵守國際公法，因爲宣戰了一個月，仍舊沒有絕交。見了面依舊是劇談，依舊是「每談必吵」，吵的程度比做文章還要利害十倍。况且兩方面毫無秘密，毫無成心。我的知識論的來歷，是我自己勸君勱看皮耳生的《科學規範》，他方纔知道。他引翁特的科學分類，我就向他借翁特的書。所以一方面戰爭，一方面交換地圖，交換軍械，這就同威爾遜的外交一樣，是用公開的計畫，作公開的戰爭，越戰爭交情越厚，讀者不要替我們担心。不過我勸讀者不要跟我們學，因爲世界上没有幾個人有張君勱這樣的雅量。

任公國際公法的第一條同第二條的性質完全兩樣。「剪除枝葉」，是戰爭的原則，與公法無關。這明明是論壇老將給我的暗示，我如何肯不遵。所以我的答辭就分成兩部：第一是本題，第二是枝葉。

本題

一、君勱的現在主義

學科學的人最反對獨斷式的言論。「人生觀是主觀的，直覺的……」，請你用事實來證明！「科學方法不適用於人生觀」，請你用理由來解說！張君勱在清華講演所舉的理由是，「人生觀最不統一」。我前次對他說，「人生觀現在沒有統一是一件事，永久不能統一又是一件事。除非你能提出事實理由來證明他是永遠不能統一的，我們總有求他統一的義務。」他這一次答的詞仍舊是說，「人生觀沒有公例可舉」；同人生觀最不統一是一樣的用意，但是他又加了一段，答我駁他的話：

「事之比較當以今日爲限，不得諉諸將來。若諉諸將來，則無一事之能決。譬諸甲曰：世界爲進化的。歷舉種種發明與夫政治情形爲之證。乙則反之曰：今之世界，未必勝於古代，並舉歐戰情形與白人之凌虐異族爲證。甲駁之曰：如君所舉病徵，我固無異言，然今日如此，安知他日亦必如此？于是乙之抱悲觀主義者從而答之曰：吾人但論現在，不問將來。甲聞乙言，瞠目咋舌，不知所對。」

我不知道君勱的甲是甚麼人，不過若是我是甲，决不肯這樣的老實，决不至於「瞠目咋舌，不知所對」。過去，現在，將來三種時間中最不可靠，最不可捉摸的是現在；君勱做上篇時候的現在，已經不是他做下篇時候的現在；我寫這一張時候的現在，到了我文章做完的時候，已經成功了過去。所以討論現在，没有不講到過去同將來的，我們所舉的事實，那一件不是過去？我們所希望的，要求的，那一件不是將來？假如我說三歲的小孩子現在不會說話，將來也不會說話，君勱豈不要說我是「瘋子」或是「僞爲不知」？假如我說十年後張君勱的學問，事業，幸福，同現在的君勱一樣，他豈不要說我是「嫚駡」？假如君勱對我說，將來的中國永遠同現在一樣——政府避債，國會賣身，部員索薪，軍警鬧餉，軍閥括錢，土匪綁票——我豈不要自殺？我舉小孩子來做比例，因為人類的進化史同小孩子的發育史是一樣的性質。經過了一百萬年的演化，人纔從猴類的動物變成功用石斧石劍的蠻夫，再經過萬把年的演化纔從穴居野處的野人，變成功今日有文化的民族。現在白人的凌虐異種，比非洲人待俘虜如何？比中國待苗族猺獞的歷史如何？歐洲的戰禍比中國的洪楊捻匪如何？演化是很慢的，所以許多野蠻的根性至今還存在我們的血骨裏頭，但是演化一天沒有停止，我們一天不必悲觀，拿過去推測將來，我們决不敢自暴自棄。若是張君勱的乙是指他自己，我不能不以鄭重誠懇的態度勸他犧牲他的意見，這種現在主義，反進化論的人生觀，是事實上無立足之餘地的！

二、君勱的人生觀的定義與範圍

君勱的清華講演僅列舉了九條我與非我的關係，没有給人生觀下正式的定義，所以我前次的討論就以這九條爲根據，以爲我與非我的關係決計不止九條：譬如星占學與天文學，上帝造種與天演論，自由貿易與保護貿易，感覺主義與範疇主義，都可以照樣加入。君勱答文說我「昧於物質科學精神科學之區別」，又說「所舉九者皆屬於精神方面，皆可以主觀作用消息其間。此種界限至爲明晰，而在君僞爲不知。」他又爲人生觀下一定義道：

「人之生於世也，内曰精神，外曰物質。所謂物質者，凡我以外皆屬之：如大地河山，如衣服田宅，則我以外之物也；如父母妻子，如國家社會，則我以外之人也。我對於我以外之物與人，常求所以變革之，以達至善至美之境。雖謂古今以來之大問題，不出此精神物質之衝突可也。我對我以外之物與人，常有所觀察也，主張也，希望也，要求也，是之謂人生觀。」

讀者注意！這一段裏面除去了「人生觀」的定義以外，還有兩個很重要的論斷：（一）物質精神的分別是以內外分，以我與非我分。照這樣說起來，物質精神是隨人而異，没有一定的，因為從我這方面看起來，我是精神，非我的人是物質；從人家方面看起來，我是他的人，是物質，人是他的我，是精神。（二）我對於我以外之物與人，「常求所以變革之，以達於至善至美之境」，然則我對於我以外的物同人完全是善意的，不會得想利用他，破壞他，佔領他的。既然是完全善意，似乎可以不至於衝突，不知道何以又會成功古今以來的大問題。這兩個論斷，我下文還要詳細討論，目前姑且不說，單看他人生觀的定義與我前次加的第十至第十三那四條是否是不能相容的。

人生觀是我對於我以外的物同人的觀察，主張，要求，希望。範圍既然這樣廣，豈不是凡是科學的材料都可以包括在人生觀裏面？因爲那一樣科學不是我對於物同人的一種觀察，一種主張？卽如地質學，何嘗不是我對於大地河山的觀察？或者君勱的原意是「凡我對於我以外的物同人的觀察，主張，要求，希望，可以主觀作用消息其間的叫做人生觀」——我們是友誼的討論，不必一定以辭害意的。可惜就是加上這一句，還是不甚了然，因為從前人類以爲可以主觀作用消息其間的東西，現在大家承認完全不是那們一回事的很多很多。譬如相信星占學的人，對於天象不但觀察，而且有主張，希望，要求。天象有變，漢朝丞相照法律應該引咎辭職，或是自殺；聖君賢主，修德格天，希望要求免去天變的，歷史上不知道多少；求雨求晴，禁屠齋戒，至今中國還是奉行；他們何嘗不以爲「可以主觀作用消息其間」？就是陰陽五行，何嘗不是主觀？這種歷史上的事實，給我們一個極大的教訓，知道主觀作用的範圍，是隨着知識變更的，是絕對不可靠的，因為如此，所以不但我不知道精神科學同人生觀的界限，連君勱自己也往往要弄錯了，自相矛盾的。譬如他答詞裏面說：

「物種由來雖至今尙無定論，然生物學中一部分之現象，則亦有公例可求，故關於物種當然在科學範圍以内，而不屬於人生觀。」

但是他在清華的講演明明說：

「達爾文之生存競爭論與哥羅巴金之互助主義，其所見異焉。凡此諸家之言是非各執，絕不能施以一種試驗，以證甲之是與乙之非。何也？以其爲人生觀故也，以其爲主觀的故也。」

又譬如他清華講演說：

「心理學上之大問題，甲曰智識起於感覺，乙曰智識以範疇爲基礎，則雙方之是非不易解决矣。然以精神科學論，就一般現象，而求其平均數，則亦未嘗無公例可求，故不失爲客觀也。」

然則智識論明明是心理學上的問題，明明是科學的問題了，但是他看見我在知識論上邊加了「科學的」三個字，說「斯之謂不通」。又說：

「知識論者，哲學範圍内事也，與科學無涉者也。」

我不敢說「斯之謂不通」，但是我不能不說「斯之謂矛盾」。矛盾的原故是因爲連君勱自己也覺得精神科學同人生觀的界限，不大顯明，一個不小心，就要弄錯。然則他如何可以說「界限至爲明晰，在君僞爲不知」？

要知道精神科學同人生觀的界限是否是分得淸的，我們不能不研究物質同精神究竟有無根本的分別，君勱拿內與外，我與非我，來分別精神物質，根本能否成立？但是我沒有討論這個問題之先，不能不說明他對於科學種種的誤解。

三、對於科學的誤解

君勱對於科學最大的誤解是以爲「嚴正的科學」是「牢固不拔」，公例是「一成不變」，「科學的」就是「有定論」的，所以他費了一萬多字來證明生物學同心理學没有價值。其實近代講科學的人從牛頓起，從没有這種不科學的觀念。牛頓說發見科學的公例有四個原則：

（一）如果一個因足以說明觀察的果，不必再添設其他的因。（二）凡相似的果，應該歸之於相似的因。（三）凡可以觀察的物質所有的性質，不妨類推於一切的物質。（四）凡根據於許多事實所得到的科學觀念，應該假定他是真的，等到發見新事實不能適用的時候，再去修正他。

牛頓這種精神，真是科學精神，因為世界上的真理是無窮無盡，我們現在所發現的是不過極小的一部份。科學上所謂公例，是說明我們所觀察的事實的方法，若是不適用於新發見的事實，隨時可以變更。馬哈同皮耳生都不承認科學的公例有必然性，就是這個意思。這是科學同玄學根本不同的地方。玄學家大家都組織一個牢固不拔的「規律」(System)，人人都把自己的規律當做定論。科學的精神絕對與這種規律迷的心理相反。所以我說「科學的方法，不外將世界的事實分起類來，求他們的秩序。等到分類秩序弄明白了，再想一句最單簡明白的話來，概括這許多事實，這叫做科學公例。」凡是事實都可以用科學方法研究，都可以變做科學。一種學問成不成一種科學，全是程度問題。君勱再三的拿物理學來比生物學同心理學，想證明物理學已經成了科學，不是生物學，心理學所能希望的，好像科學是同神仙一樣，也有上八洞下八洞的分别。研究物理學的人决計不敢如此武斷。因為物理學上的公例時常在那裏變遷。牛頓的發明，不止於三條公例。他的原子光學論，到了十九世紀之初就被人推翻。他的「力」的觀念，許多人早就覺得很不適用，所以才拿「能力」來替代他。皮耳生同馬哈都是不滿意於「力」的觀念的人。等到愛因斯坦的相對論成立以後，牛頓的公例已經不能適用。因為愛因斯坦說，吸引的現象是空間的性質，無所謂力，用不着力的觀念。空間自己是曲線的，所以凡在空間運行的物質都走曲線，牛頓所說的直线運行，是世界所沒有的現象，用不着這種假設。君勱說「近年以来，則有愛因斯坦之說，雖其公例之適用範圍有不同，然奈端（即牛頓）公例之至今猶能適用，一切物理學家所公認者也」。讀者只要看愛因斯坦的「相對論」再拿牛頓的Principle來比較，就知道他這種話有無根據。

君勱說：「物理上之概念，曰阿頓，曰原子，曰質量，曰能力」。——似乎不知道「阿頓」就是原子的。若是我談玄學把「也過」(Ego)同「我」當做兩樣東西，我不知道君勱要如何責備我。原子論是道爾登(Dalton)創造的，但是他所謂原子包括分子在内。分子的觀念起於阿我略杜羅(Avogadro)，於是學化學的人都認原子爲物質最小的單位，不能再分而爲二。自從鐳質發明以後，化學家方知道原子自己會自動的分裂：鈾(Uranium)變釷(Thorium)，鐳(Radium)，鐳變氬(Arsenium)，鐳變鉛，於是不但原子論要完全修正，就是化學上所謂原質的觀念也不能成立。力同原子都是理化學上根本的概念，尚有如此變動，試問君勱所謂一成不變的公例，物理學上找得出找不出？「嚴正科學」是否牢固不拔的？

他引杜里舒的話來證明達爾文學說没有價值，我本來不必給他辯論，因爲不但達爾文學說是「李杜文章，光芒萬丈」，杜里舒還不配去撼這種大樹，我那裏配去做他的馬前小卒，而且生物進化是一個很複雜，很專門的問題，没有研究過發生學，生物構造，古生物學，或是遺傳性的人，不配參與討論，就譬如没有高等數學知識的人，不能瞎批評相對論，是一樣的道理。爲免除讀者誤會起見，我轉請君勱自己找出來的「生物學大家」托摩生（他是否是生物學大家，我下文還要說起。）來替我單簡的說幾句話：

「若是我們所說的達爾文主義，是指從他的主要觀念；——變遷，選擇，遺傳性，——裏面當然發生出來的活學說，不是死守達爾文的話，一個字不改，我們可以說達爾文主義從來没有如今天這樣穩固！」（《科學大綱》第二冊三六八頁）

他又說：

「若是進化的學說自己不進化，豈非自相矛盾？」

君勱最得意的話是牢固不拔的物理學能推算未來，不是生物心理學公例所做得到的。他沒有給推算未來下一個定義。他只舉了一個例說，「物體上左右各加一力，則其所行之路爲平行方形之對角線」。他又說天文家可以預算天象。讀者諸君，預算天象的把戲，我們三千年前的野蠻祖宗已經會做，不算甚麼希奇。我不知道君勱信不信醫學是用生物學，不過若是有人得了腸窒扶斯或是打擺子，連我都可以預算他的溫度。我再舉一個鄭重的例。自從德夫利士(De Vries)重新發現曼德爾(Mendel)公例之後，若是我們拿一種黃皮的玉蜀黍來和白皮的雜種，新生出來的玉蜀黍上面有幾粒是黃皮的，幾粒是白皮的，都可以預先算得出來。近年來這種遺傳性上大發明，在我個人眼光看起來其重要不亞於愛因斯坦的相對論。最近嘉沙爾(Castle)要證明生殖細胞的獨立性，拿一個未成年的黑巴西豬的卵巢，移植在一個成年的雌白巴西豬肚皮裏頭，四個月以後再用一個雄的白巴西豬給他交合，生下來的三胎，都是黑巴西豬！足見得雌的白巴西豬的身體營養，對於原來黑巴西豬的卵巢，没有發生一點影響，而且曼德爾公例也是完全適用，同嘉沙爾的預言是一樣的。

我的心理學的程度同君勱的生物學差不多，不敢冒昧給他辯護，但是就我所知道的正式心理學以外，動物心理學，孩童心理學，同反常心理學近來發明很多。我對於動物心理學比較的明白一點，我覺得其中的公例儘有可以「預算未來」的，請君勱不要一筆抹殺。就是他所最鄙夷的生計學社會學，也很有公例可以計算未來的事，我舉兩件最近的事實來做一個例。

歐戰以前安基爾(Angell)做一部書叫做「大幻想」，羅列種種的經濟事實，說近世的戰爭，能使得戰勝國同戰敗國一樣的破產。歐洲這一次大戰爭的結果，完全證明他的公例是不錯的，這不是「預算未來」的事嗎？闕士(Keynes)的「和約的經濟結果」說，壓迫戰敗國過度，使他不能生活，與戰勝國有害無利。這四年中的歐洲不件件被闕氏說中了嗎？

君勱對於科學第二種誤解是把科學的分類當做科學的鴻溝。托摩生的《科學引論》（八三頁）說：「科學的分類是爲實際上同知識上的方便，但是滿身都是困難」。他又引皮耳生的話說，「各種科學是同本的樹枝」。爲研究方便起見，我們把他分成功物理，化學，等等，其實絕不相類的科學之間，又有許多互相聯帶的科學把他們貫串在一齊。例如論理學與生物學似乎性質絕不相類，然而由論理而數學，而物理，而化學，而生物化學，而生物學，彼此重複，界限不清，足見得他們本來是同氣連枝的。所以從來各家的分類不會一致。我不知道君勱爲甚麼單舉翁特的分類來做標準，因為翁特原書並沒有討論科學分類，君勱所舉的是他「論理學」各章的標題，所以是不完備，不精密的。我猜想或者君勱因為這種分類裏面没有地質學，所以拿來給作者開頑笑。况且「確實」不是物質的代名詞。大多數的人把數學同論理放在一齊，叫他們做抽象科學。君勱自己引韋爾士的話說：

「算也，量也，數學之全部構造也，皆出於人之主觀，而與事實之世界相背。」

照君勱的精神定義，豈非數學也是精神科學？何以又獨為確實？他既然把生物學認為確實科學，何以又竭力證明他不確實？他說純粹心理無公例，「近年來所謂實驗心理者，大抵所試驗者以五官及神經系為限，若此者謂為生理的心理學則可，謂為純正心理學則不可。」君勱所引的翁特的標題，没有生理學，想起來應該歸入生物學。實驗心理學既然是生理的，當然是確實的，何以又說他「視生物學又下一等矣」？凡此矛盾都是以為各科學眞正有鴻溝，拿這種觀念來強加之於翁特的分類，自然不能自圓其說。

分類是科學方法的第一步，作者如何可以不承認？但是承認科學分類是一件事，承認精神科學物質科學眞有根本的分別又是一件事。假如我爲研究地理人物的關係把直隸省的人分做北京人，天津人等等，難道這種人眞正有甚麼分別？

我并不是說生計學是同物理學一樣的確實，我也並不是說各種科學的材料不可分出類來研究，我說是分類是爲方便起見，確實是程度問題，不能拿得來證明知識界眞有鴻溝。這種觀念，學科學的人普通都知道，所以蘇笛(Soddy)說，物理同化學分不開，化學同生物學分不開。（參觀「物質與能力」）赫胥黎論科學精神說：

「如果如我所信，世界越老，這種觀念的地位越堅固，這種精神要推廣到人類思想界的全部分，並且同知識界的範圍一樣寬廣；如果如我所信，人類走到壯年，要承認世界上只有一樣知識，只有一種方法去取得他，那麼我們還是小孩子。」（《方法與結果》四一頁）

詹姆士說：

「多數的思想家都有一種信仰，以爲只有一個包括一切的科學，並且有一件不知道，沒有一件可以全知道。這樣的一個科學，如果成功事實，就是哲學。現在却距事實很遠，所以我們只有許多知識的起點，分佈在各處，並且爲事實上方便起見；彼此分開，以待將來生長聯合成功一個真理」。（《心理學教科書》第一頁）

君勱說否認物質科學同精神科學眞有分别，是「從在君始」，太恭維我了，我不敢當。

總括講起來：科學的態度是極平等的。知道各種科學走的路，雖不一定是一條，路上看見的景物，雖不一定是一樣，然而出發的地點是相同的，走路的方法是相同的。越走的遠，各路離開的越近，彼此越可以互相帮助。今天我走得快點，明天他也會得追上，或是走到前面去，决不肯妄分畛域揚此抑彼。科學的態度是極謙和的：知道知識界同空間一樣，看不見邊際的；我們現在所已知道有限，將來所知道的無窮：正如君勱所引的托摩生的話：「小秘密去，大秘密又來」。然而若是有人來對科學說，你走的路是錯的，有幾條路不是你所能走的，旁的還有巧妙的方法可以走到你前邊，或是走在你上頭，科學絕對的不能承認，因為用這種超越方法的人走了幾年仍然走回到他出發的地點，脫不了自己製造出來的太極圈子。所以我說「在知識裏面科學方法萬能；科學的萬能，不是在他的材料，是在他的方法」。我還要申說一句，科學的萬能，不是在他的結果，是在他的方法。

四、存疑學者的態度

君勱說，「在君……自號曰存疑的唯心論。旣已存疑，則研究形上界之玄學，不應有醜詆之詞。不知自謂存疑，而實已先入爲主，此則在君先已自陷於矛盾而不自知」。他對於存疑主義，分明没有了解，我不能不加以說明。

爲存疑主義開成立大會的是赫胥黎。我請這一位開山大師來親自說話：

「我年紀越大，越分明認得人生最神聖的舉動是口裏說出和心裏覺得『我相信某某事物是真的』。人生最大的酬報和最重的懲罰都是跟這一樁舉動走的。這個宇宙是到處一樣的；如果我遇着解剖學上或生理學上的一個小小困難，必須要嚴格的不信任一切没有充分證據的東西，方可望有成績；那麼，我對於人生的奇秘的解決，難道就可以不用這樣嚴格的條件麼？用比喻同猜想來同我說，是没有用的。」（《赫胥黎傳》，第一冊，頁二三三）

他又說：

「我說笛卡兒敬奉懷疑，請你要記得這是葛笛(Goethe)所說的『活的懷疑』，『這種懷疑的目的是要征服懷疑自己』，不比得那一種從油滑同懵懂產生出來的東西，只知道延長懷疑，好拿來做懶惰同麻木的藉口。」（《方法與結果》，頁一七○）

所以存疑主義是積極的，不是消極的；是奮鬥的，不是旁觀的。要「嚴格的不信任一切没有充分證據的東西」，「用比喻同猜想來同我說，是没有用的」，所以無論遇見甚麼論斷，甚麼主義，第一句話是：

「拿證據來！」

他的證據不充分，我們不信他；他把比喻猜想來做證據，我們一定要戳穿了他的西洋鏡，免得他蒙混人。用比喻猜想來假充證據，柏格森要算第一把能手。他說，從一種狀態變到另一種狀態，同固守於一種狀態是沒有根本的分別。（《創造的演化》第二頁）我們對他說，「拿證據來！」他又說心理的生活是時間造成的，時間是有抵抗力的，有物質的，我們對他說，「在心理學上時間是覺官的感覺，在物理學上時間是空間的補充，都是根據於可以試驗的事實來的，你的這種時間何從而來？你怎樣來證明時間是有抵抗力的，有物質的？」他說心理的狀態同滚雪球一樣，越滚越堆積得多。又說生物同流水向前流一樣，越流分支越多。我們對他說「慢來，慢來！這都是比喻，請你把心理狀態同雪球的關係，流水同生物的異點，用事實來證明白了，然後再從這種比喻上發生你的無限制的推論。」不但柏格森這種玄而又玄的話一攻便破，存疑學者對於康德的「斷言命令」，倭伊鏗的「精神生活」，歐立克的「精神元素」都只有一句話：「拿證據來！」

五、知識論

用君勱的名詞，我的知識論是唯覺主義。我說他是「科學的」，並不是說已經「有定論的」——這是君勱自己對「科學」下的定義，與我不相干——是因為這種知識論是根據於可以用科學方法試驗的覺官感觸，與正統派哲學的根據不同。新代的經驗主義用經驗來講知識，用生活手續來講思想；新唯實主義用函數來講心物的關係，雖與唯覺主義的人地位不同，然而都可說是科學的，因為都是用科學方法來研究知識論的。唯覺主義所根據的事實本來很複雜的，我用了二千字來說明，我自己本來覺得不透澈，可以討論的地方很多。幸虧君勱很體貼，他僅僅拿了正統哲學的口頭禪來駁我，我只用幾句單簡的話就可以答覆他。

我不知道君勱所說的「論理的意義」，還是人類所獨有的呢？還是高等動物所公有的呢？還是成年人所取得的呢？還是孩童所本有的呢？以感覺爲知識的原子，有許多心理學的證據，最重要的就是動物心理學同孩童心理學所研究的結果。高等動物同孩童都有感覺，都有記憶力把感覺的印象留住，研究動物同孩童心理的人，都不承認感覺有論理的意義；就是成年的人看見紅色，也未嘗一定對自己說，「紅色如此」，「此真是紅」。如果如此，凡人遇見極簡單的感覺，都要辨别眞僞，我們的生活豈不要苦死？君勱承認不承認生理學所謂無意的舉動？無意舉動的動機是否是感覺？是否有論理的意義？假如我拿一根棍子照你頭上打一下，你是不是立刻覺得痛，還是要對自己說，「痛是如此，此是真痛」，然後能感覺是痛？西班牙決鬥的雄牛，看見紅色就要亂刺人，是否他也對自己說，「紅色如此，此真是紅」？還是動物對於激刺的一種反動？康德的先天綜合判斷對於西班牙的牛適用不適用？動物為甚麼對於激刺能發生影響，人類為甚麼能用感覺成功概念，用聯想而得推論，是生物學上根本的問題，現在是小秘密雖去，大秘密又來，没有能完全解决的。然而學生物學心理學的人用不着康德的「先天綜合判斷」，用不着德國思想心理的論理意義。因為比較心理學已經宣告了他們的死刑。

唯覺派的知識論本來是理論，本來有討論之餘地的。至於我們說，「凡常人心理的內容其性質都是相同的。……我的思想的工具是同常人的一類機器。機器的效能雖然不一樣，性質却是相同。」這是事實，不是理論。自從嘉爾登拿統計的方法來研究生物的現象，成功了所謂生物測量學(Biometrics)，我們所謂「常人」已經有了統計上的根據。即如英國的常人是五尺八英寸高：五尺以下的是矮子，六尺六寸以上的是長人，但是矮子同長人的標準完全是隨意的：五尺以下的矮子，和六尺六寸以上的長人之間又有許多過渡的人把他們和常人聯合在一塊。智力測量的結果同高度是一樣。假如我們說痴子的智慧是零，天才的是一百，常人的是五十：一至四十九把痴子同常人聯合一氣；五十一至九十九又把常人同天才的界限相混合。肢體與高度相稱的是常人；若是一個人頭異常的長，身異常的短，或是四肢絕對不能相稱，他就是一個怪人，同心理上的瘋子一樣。研究瘋人心理的學者，都覺得瘋子的性質一部分與天才有幾分相似，因為都是感覺特別發展的原故，但是瘋子的一部分發展過度，失去了心理的平衡，而天才的各部分發展相稱，能保存生活的常態。長人矮子同常人是程度問題不是種類問題，天才、癡子，同常人的分別，也是比較的，不是絕對的：常人雖然長，然而他的長的程度是爲種族能力所限制，所以世界上没有八尺九尺的長人，况且長人的體格的係數(Index)如頭骨的寬長，手臂的比例，等等，還是同尋常人一樣。天才的智慧，高出常人的程度，也是爲種族能力所限制，他的心理同生理的組織也是同常人的是一類的機器。這是近七十年來生物學心理學的根本觀念，不是可以隨便推翻的。

從天才與常人的關係，還可以推論兩種重要的觀念：

（一）知道天才是爲種族能力所限制，而且同常人的分别是程度的，不是種類的，所以我們不相信有不學而能的孔子，上帝產生的耶穌，或是智慧無邊的佛。正如世界上没有見過高與天齊的長人。

（二）天才的智慧雖然是有限制的，我們决不敢因爲如此而看他不起，因爲智慧高一分，見識要高一丈，常人無論如何努力都趕他不上。就譬如我們五尺六寸高的人，决不敢鄙薄六尺六寸高的人，說他不遇比我們全身高五分之一有零，因爲若是我們要給他對打，絕對没有贏他的希望；若是在人叢中看戲，我們一點兒看不見的時候，他可以滿叢都看見。

君勱說：

「明明有官覺的印象相同而其所得結論則大異。器官之徵異，達爾文曰，是環境使然，拉馬克曰是用不用使然。果達氏、拉氏官覺組織之不同耶？果如在君所謂誰爲瘋子誰爲非瘋子耶？關於時空間題，奈端曰，時空絕對，愛因斯坦曰，時空相對。果兩氏官覺組織之不同耶？果在君所謂誰爲瘋子誰爲非瘋子耶？此數人者，所以各持一說之故理由甚多，姑從勿論。要之：以常人官覺之相同爲推理相同之惟一根據，則斷斷乎其不可通。」

我的知識論只說不能從反常的人知覺推斷出來的，科學不承認他是真的，没有說凡事實都必待同一的知覺，方有同一的推論。拉馬克的《動物哲學》出版的時候，達爾文不過是一個九歲的小孩子。拉馬克主張生物進化，是對於生物學的極大的貢獻，他萬想不到達爾文出來完全把他的學說推翻。達爾文出版《物種由來》的時候，拉氏已經死了三十九年，達爾文所舉的事實，大部分是拉馬克所不知道的。牛頓歿于一七二七年，愛因斯坦相對論所根據的事實，牛頓没有柏格森先生的直覺，當然不能預知的。一個人所知道的事實，本來就是他覺官的印象，如何可以說拉馬克同達爾文，牛頓同愛因斯坦有相同的覺官印象？他們覺官印象不相同，自然有許多君勱所「姑置勿論」的理由，如何能說他們的「官覺組織不同」？與我所說的瘋子又有甚麼關係？我且問君勱，我們兩個人的人生觀不一樣，是否因為是一個「中了科學毒」，一個「被玄學鬼附上身」，所以覺官的印象不相同，還是他的官覺組織眞正和我的是兩樣的？議論不相同，就說是覺官組織不相同，有甚麼事實的根據？你要我在生理學上舉多少的反證？若是相信柏格森的直覺主義的人，眞正相信他們的覺官組織與我們兩樣，我只好對他們說，「你們有你們的直覺，我們有我們的直覺，除非你們能證明，你們的覺官組織比我們的高明，我們用不着你們的直覺！」

讀者還要注意：我第一篇講審查概念推論所舉的第三條說：

「凡推論不能使尋常有論理訓練的人依了所根據的概念，也能得同樣的推論，科學不承認是真的。」

我說「能得同樣的推論」，不是說「一定得同樣的推論」，因為能不能是一件，肯不肯又是一件。我記得巴爾福有一篇文章載在《惜培德》(Hibbert)雜誌上。他說人類有自由意向的學說，科學上的根據很薄弱，他是知道的，但是他覺得這種學說很可愛，不肯放棄他，足見得他的肯不肯是情感問題。許多人重情感而輕知識，所以往往的「非不能也，不肯也」。我們現在是就知識論知識，没有把情感計算在內。

六、精神與物質

我們說物質科學同精神科學没有根本的分別，因爲他們所研究的材料同爲現象，研究的方法同爲歸納。至於精神同物質根本有無分別，如果有分別，究竟是一種甚麽質，本來是哲學上大問題。君勱拿內與外同我與非我來說明精神物質，同没有說明一樣，因為內與外同我與非我本身的界限定義，也是極難解决的。除了正統派的哲學以外，近代拿科學方法來研究這個問題的有三派：（一）馬哈的唯覺主義，（二）行爲派的心理學，（三）新唯實論；杜威可以代表第二派，羅素可以代表第三派。

馬哈說感覺是知識的原質：聲，色，溫度，壓力，空間，時間等等聯想起來成功許多複雜體。其中比較永久現象深印於記憶，發表於語言，成功了我們所謂的「物」。記憶同情感所成功的複雜體，聯合到一個特別的物——我們的身體——上面，就成功了「我」。「我」自然也是比較永久的，但是我們往往只記得他是永久的，忘却他的永久是比較的。「我」的永久全是以思想的連續同養成的習慣做根據的，然而細想起來今日的我同許多以前的「我」，究竟有幾分相似？若是我们沒有記憶來聯合他們，今日的我，就未必認得昔日的「我」，所以「我」不是一個固定的，不可變的單位。「我」的特點是在連續，但是連續不過是預備同保存在「我」裏面的內容的一種方法，內容是基本的，比副從的「我」重要得多，所以「我」儘管不存在，我的內容如果有價值，如美術家的創造，科學家的發明，改造社會的事業，仍舊可以永久存在。（馬哈這種觀念同中國人所論「三不朽」是一樣的。）

物同「我」都是同樣原質（感覺）所成功的複雜體，所以物同「我」沒有一個明顯的，一定的，普遍的界限。把與苦樂最有密切關係的原質聯合起來，做成功一個理想的單位——「我」——是避苦求樂的人類的天性，是一種實際上很有用的假說，然而為求真理起見，這種觀念不但無益而且有害。馬哈又引李虛登堡(Lichtenberg)的話說，「我覺得有許多表現是離我而獨立的，有許多是離不開我的；究竟界限在那裏？我們所真知道的不過是感覺，表現，同思想，所以我們說，『我思想』是同說『天響雷』一樣」（參觀馬哈的「感覺之分析」）。

我不必詳細說明行為心理學者同新唯實論者的意見，因為這兩派的大師杜威同羅素都在中國講演過的，聽過他們講演的人自然比我（沒有去聽講的人）要了解的明白。簡單講起來，行為心理學者的態度是三派中最極端的：他們根本不承認內省(Introspection)是求知識的方法。知識是完全從觀察來的：凡所謂思想的表示，從觀察方面講起來是一種語言的習慣；要說明他，用不着那種不可觀察的假設。他們的根據是從比較心理學上來的。研究動物心理學的人久已知道，從前對於動物心理的推論是完全靠不住的——很複雜的行為不必一定有很複雜的思想：譬如初長成的鳥第一次造他的巢的時候，完全不知道他將來要在巢裏邊生卵；他的行爲是一種天性的衝動。凡不是天性的行爲都是養成功的習慣，所以說明動物的行爲不可以用自覺同思想這種假設。把這種方法推廣到人類上來，思想的表現是語言，語言的行爲完全是養成功的習慣。至於君勱的「精神」同「我」更不是杜威派的學者所能承認的了。

羅素的地位，正在馬哈同杜威之間。他的「心之分析」，一部分是從馬哈來的，一部分是從行爲派心理學來的。他引詹姆士的話，根本不承認自覺是一種實體，說自覺是「我」的鬼，「我」是「靈魂」的鬼，完全用不着的。羅素又批評布蘭唐諾(Brentano)的話說，思想的手續，没有他所說的「行為」(act)；思想不必有一個「我想」的主體。這一束思想是甲，那一束思想是乙。我們說「我想」，「你想」，不如單說「想」，同說「下雨」一樣；或是說，「我裏面有一個思想」。他所講的天性，習慣同內省，大部分同杜威派相同。他雖不完全否認內省，但是他再三的說「內省所發見的東西同觀察所發見的没有根本的分別」。

三派的學說雖然有許多不同，但是都可以說是科學的，因為他們都是用科學的結果同科學的方法去解決知識論的；同君勱所信仰的根本不能兩立的。君勱這一派的學說，普通叫做正統的哲學，因為他們的方法是從亞立士多德一派相傳下來的。亞立士多德的宇宙論同生物學已經完全爲科學推翻；若是我們仍然保守他的哲學方法，是不是他的哲學高出於他的宇宙論同生物學幾十倍，還是我們的哲學觀念太嫌幼稚一點？

讀者或者要對我說，「我明明白白知道有個我；你如何把『我』變成功一束的思想，行為的動物，或是記憶情感所聯合的複雜體？」讀者注意！没有許多年前，世界上不能有對蹠的人，同太陽的東升西落，都是最明最白的事，現在誰也不承認是真的了。可見得我們雖然是明明白白覺得有個「我」，「我」不一定是眞有的！

况且無論我們相信那一派的哲學，只要我們不是完全不理會生物同心理學所得的結果，我們决不能相信有超物質而上的精神；與外相隔絕的内，或是離非我而獨立的我。喝幾杯燒酒，我就會得胡說；嗅幾把淡養，我就會得狂喜；飲食消化太慢，我就會得煩躁；內腺分泌失常，我就會得恐懼。上了麻醉藥，我的「精神」，「内」，同「我」就都不知去向！我的行為自覺的只有一部分：所有記不得的經驗，多年前的感觸，不自知的慾望，都與我有密切的關係。管束我的精神的，有「身體上的營養，動物性的衝動，野蠻人的傳說，孩童時的印象，慣例式的回效，承繼來的知識」。我的意義是不是「自由」的？我的「純粹的心理」，向那裏找去？

七、美術宗教與科學

君勱答詞裏面最不可了解的要算他中篇的第三章，所謂「科學以外之知識」，因為他不但是濫用没有定義的名詞，不但是矛盾，而且是無的放矢。我不知道他的人生觀從幾時起纔加入美術的，不過我再三讀他的清華講演的文章，在他九條的人生觀憲法裏面找不出與美術有關的觀念來。我攻擊他的文章完全是對於他的講演發言；那裏面所說的「人生觀」單是指他的九條——我並沒有給人生觀下定義——所以當然不提及美術，他何以知道我是狹小，是不承認美術？這豈不是無的放矢麼？

他一面說美術是知識，一面引托摩生的論美術話說，「人類之大目的，其於自然界，不僅知之——此是科學之事——又在能享受之。人者有情感者也」。這豈不是矛盾麽？「享受」同「情感」都是知識，然則飲食男女都是知識。我不知道君勱的「知識」有甚麼定義。我的那三條裏面所說的「眞」，第一條是指概念同推論，第二條是指概念，第三條是指推論，界限是極明白的；與美術，道德，宗教有甚麼關係？難道他的正統哲學連知識、情感同天性(instinct)都弄不清楚？這不是濫用没有定義的名詞麽？

他把美術宗教當做知識，不但學科學的人不承認，恐怕學美術的，信宗教的人也未必承認的。美術固然不是可以完全離開知識的，譬如聲學可以補助音樂，幾何可以補助圖畫，文法可以補助詩歌，但是運用死方法來表示人所不能表示的情感，是神而明之，存乎其人，所以說是術。人之所以能覺得自然界的美，同人能尋出自然界的秩序，是一樣的原因；都是演化的結果，因為不如此是不能生存的。假如我們看了自然界，就覺得醜，就要嘔吐，我們如何可以活得長？學科學的人没有不崇拜美術的，因為兩樣東西性質雖然不同，都是供給人類的需要，而且可以互相帮助的：知識越豐富，表示情感的能力越大；越能表示情感，知識越豐富。况且詩人畫家雖是常有奇怪的想像，他們最誠實，决不像玄學家拿想像來騙人的。畫地獄的人决不說我們要到他畫裏面去受罪；杜牧之說「蠟燭有心還惜別，替人垂淚到天明」决不是叫我們相信蠟燭眞有惜別的心，眞能替人弔眼淚。若是柏格森對我們老實說，他的玄學是同詩人的詩一樣，我們决不肯再反對他了。

我豈但不反對美術，並且不反對宗敎，不過我不承認神學是宗敎。十二年前我做動物學敎科書說蟻類優勝的理由：

「然所謂優勝者，就蟻之種系言則然耳。若以蟻之個體觀之，則固有難言者。如彼后蟻，當其初生時，無家室之累，生殖之勞，有翅能飛，來去自在，其樂何如也？未幾而巢穴成而翅去，蟄居土中，日以產卵爲事，終身不復有他望。使后蟻而有知，應亦自悲其運命之窮歟？如彼工蟻，則更不足以自慰。人類之爲子孫作牛馬者，達觀者猶譏其愚。今工蟻又不能生殖，無子孫之可言：壽不過數月，而終日僕僕覓食，爲數年之蓄，其愚不更十倍於田舍翁乎？合至愚之蟻爲羣，而蟻之種乃優勝。若是者何哉？曰犧牲個體之利益，以圖一羣之利益也；犧牲一羣一時之利益，以圖一種萬世之利益也。言羣學者可以鑒矣。」（頁一一八至一一九）

論天演的末節我又說：

「綜觀動物生活之景象以及天演施行之方法，而知所謂優劣成敗者，不關於個體而關於全種；不關於一時而關於萬世。然個體一時之利害，往往與全種萬世之利害相衝突，故天演之結果，凡各動物皆有爲全種萬世而犧牲個體一時之天性，蓋不如是不足以生存也。人爲萬物之靈，當上古智識初開之時，有有宗教心者，有無宗教心者；有者爲優，無者爲劣，故無者滅而有者存。迭世聚積，而成今日宗教之大觀。然則宗教者亦天演之產物也，所謂神道設教者非也。」

所以我宗教的定義是：「爲全種萬世而犧牲個體一時的天性，是人類的動物所共有的。」這種天功不是神學同玄學所能貪的，所以許多人儘管不信神學玄學，他們的行爲仍然同宗教根本相合，就是這個原故。凡動物的天性却不是圓滿無缺的。人類的宗教性旣是合羣以後演化的結果，合羣以前的種種根性不利於合羣生活的，仍舊有一部分存在；往往同合羣式的宗教性相衝突。人之所以爲善爲惡，全看這兩種根性那一種戰勝。君勱說「我對於我以外之物與人，常求所以變革之，以達於至善之境」，就是我所說的宗教性；他所說的「物質與精神的衝突」，就是我所說的不適宜於合羣的根性。我們根本不同之點是；他以爲人性是善的，物質與他衝突所以人纔爲惡；把物質變成功耶敎裏面的蘋果。我說人性有一部分是適宜於合羣的，一部分是相衝突的，都是要受物質的影響的。一個人的善惡（一）是看他先天的秉賦，（二）是看他後天的環境。優生學是想改良先天的，教育是想利用後天的。那一種環境最能使宗教心的發展適宜於人類的生活，是教育上最大的問題。

我們所以極力提倡科學教育的原故，是因為科學教育能使宗教性的衝動，從盲目的變成功自覺的，從黑暗的變成功光明的；從籠統的變成功分析的。我們不單是要使宗教性發展，而且要使他發展的方向適宜於人生。况且人類的衝突往往不是因為目的，是因為方法：回敎徒同耶敎徒都想進天堂，衝突起來，使世界變成地獄；新舊教都講兼愛，都信耶穌，三十年的宗教戰爭，把四千萬的德國人殺去了四分之三。這種歷史上的教訓，舉不勝舉。要免除這種惡果，規律的神學，格言的修身，文字的教育，玄學的哲學，都曾經試過，都没有相當的成績。惟有科學方法，在自然界內小試其技，已經有偉大的結果，所以我們要求把他的勢力範圍，推廣擴充，使他做人類宗教性的明燈；使人類不但有求真的誠心而且有求真的工具，不但有為善的意向而且有為善的技能！

八、結論

讀者注意！我始終没有給人生觀下定義；我第一篇文章所講的人生觀是君勱清華講演的九條，這一篇所講的是照君勱答詞裏面的定義。我已經證明君勱的定義是不能適用的，因為用精神與物質，內與外，我與非我來講人生觀，越講越不明白，因為精神不能離物質獨立，內不能同外分家，他所說的我是不是具有的還有一個疑問。他的兩種人生觀都不是能離開知識的：「在知識界內科學方法萬能」。知識界外還有情感。情感界內的美術宗教都是從人類天性來的，都是演化生存的結果。情感是知識的原動，知識是情感的嚮導：誰也不能放棄誰。我現在斗胆給人生觀下一個定義：

「一個人的人生觀是他的知識情感，同他對於知識情感的態度。」

情感完全由於天賦而發展全靠環境，知識大半得之後天而原動仍在遺傳。知識本來同情感一樣的没有標準；近幾百年來自然科學進步，方纔發明了一個求知識的方法。這種方法，無論用在知識界的那一部分都有相當的成績，所以我們對於知識的信用比對於没有方法的情感要好；凡有情感的衝動都要想用知識來指導他，使他發展的程度提高，發展的方向得當。情感譬如是長江大河的水，天性是江河的源頭，環境是江河的地形，情感隨天性環境發展，正如江河從源頭隨地形下流，知識是利用水力的工作，防止水患的隄岸，根本講起來也是離不開地形的。這就是作者的人生觀，究竟比張君勱的那一個適宜於現在的世界，請讀者自擇！

枝葉

君勱答詞裏面的枝葉是千頭萬緒，駁不勝駁。我現在以友誼的態度，用他的枝葉來指明他兩個很大的毛病，請他反省。

一、武斷與事實

我不知道君勱的文章裏面有幾條「不容動搖」的「學術上的天經地義」（中篇，第三，第一段），但是我覺得他滿紙却是「必」字「决」字或是「吾敢斷言」。學術上本來就沒有「天經地義」；你越不容人家動搖他，他自己越會得搖動，我沒有功夫做一個完備的「武斷之分析」，我只好隨便舉幾個例。

例一，「國人迷信科學」，「國人之思想混沌若此」。請問君勱的「國人」是指的誰？最奇怪的是他說，「國人所以聞玄學之名而惡之者，蓋惑於孔德氏人知進化三時期之說也」。要是他的話果然是眞的，作者可以代表「國人」，應該有做總統的希望。只可惜我並沒有讀過孔德的書。

例二，「今國中號爲學問家者，何一人能眞有發明，大家皆抄襲外人之言耳。」旁人的學問，我不知道；我請君勱看看地質調查所出版的書；其中翁文灝的「礦產區域論」同「地震與地質構造」，這一次國際地質學會的外國人，都說他「眞有發明」。就是作者的「揚子江下遊之地質」同「雲南東部之地層構造」，雖不能眞有發明，也還不至於「抄襲外人之言」。

例三，「以爲人生觀爲可以理智剖解，可以論理方法支配，數十年前或有如在君之所信者，今則已無一人矣」。如此說來，我孤立於世界，頑固得固然可憐，然而以一人敵全世界的人，連我自己也覺得勇氣可喜。無奈君勱又說，「科學能支配人生乎？不能支配人生乎？此問題自十七世紀之末，歐美人始有懷疑之者，今當爲一種新說」。歐立克是以爲人生觀不受科學支配的人。君勱引他說，「吾之立脚點至無人承認」。然則君勱同歐立克也是孤立於世界的？

例四：他說托姆生是「英國第一流之生物學家」，「其不帶杜氏之玄學氣味，當為海內科學家公認」。君勱稱我為「地質學家」，可見他的「甚麼學家」是不值錢的。學科學的人對於這種界限，卻不肯如此籠統。凡對於科學沒有直接貢獻的不敢號稱為家。托姆生是討論批評旁人的貢獻的人。所以他屢次要做英國王家科學社的社員，至今選舉不上。他生平直接的研究，只有他的「男女性的進化」那一部書。他後來自己承認這部書没有根據（參觀他的「遺傳性」）。杜里舒的朋友冒根批評托姆生，說他拿不可證明的玄想來解決科學問題（參觀冒根的「試驗動物學」）。可見得他不但不是「第一流」，並且没有成家，並且很有玄學的氣味。

例五，君勱反對富强，說「在寡均貧安之狀態下，當必另有他法可想」。中國現在寡到甚麼程度，貧到甚麼田地，君勱研究過没有？那一年北方遭旱災，没有飯吃的人有三千萬人：賣兒女的也有，吃人肉的也有。這種貧安得了麼？中國人每人每年平均的收入，據我所研究不過五十元至六十元，同松坡圖書館的聽差的工資差不多。這種寡均得了麼？

這五個例已經可以證明我的話不是隨便說的了。其餘如「玄學敎育」，如「心性之學與考據之學」，如「社會改造的原動」，引不勝引。好的我不是同他豁拳，不必一定要湊成半打的。

二、斷章取義

君勱的斷章取義，我爲篇幅所限，只能舉三個最明顯的例。

例一，我說玄學容易襲取，所以懶惰的人喜歡他。君勱就拿「襲取」兩個字來責備我。凡據人家的話爲己有的叫做襲取。我的知識論是從皮爾生同馬哈來的，我自己早經聲明，似乎不合於襲取的定義。從前奥馬(Omar)王燒埃及的圖書館，說這許多書不是反對回教的聖經，就是贊成回教的聖經：反對的固然要燒，贊成的也用他不着。君勱對於我的批評同奥馬王的心理差不多。他找不出我的議論的來歷，就說「此世界之所未聞，有之自在君始」。我自己告訴了他我的來歷，他說是「君子之襲取」！

例二，他說詹姆士五體投地的崇拜柏格森，所以「不得以玄學目之」。（在這一處君勱似乎也不以玄學爲然！）讀者可以參考開郎(Kallen)的「詹姆士與柏格森」那一部書。開氏說詹姆士天性最慷慨，所以恭維反對他的人比恭維他的朋友還要熱心。其實他的哲學與柏氏的玄學根本不同的。我所認得的前輩裏面，梁任公就頗有這種脾氣。我們若是把任公「五體投地」過的人的名字聚集攏來，大約可以成功一部人名辭典！

例三，最發笑的是君勱引托姆生的話轉引了蘭克司德(Ray Lankester)來證明科學的限界。他也應該打聽打聽蘭氏是何許人。我現在文章己經做完了，忍不住要說一個笑話。

玄學鬼看見科學要打他，連忙去找了幾篇文章來當經咒念，做護身符。先找到了在北京的杜里舒，救了他一大段的經；再飛回倫敦，請了玄宗的惡鬼歐立克來演他的法術。究竟他心虛，恐怕經咒不靈，法術無效，忽然想起以毒攻毒的惡計，硬把科學小說家韋爾士求了出來給他擋一陣。韋氏騙他道，「我不是真的科學家，恐怕不中用。你不如到科學宮裏去看看。」玄學鬼没奈何只得向科學宮走去。走不了許多時，就看見一座很大的宮殿，光芒萬丈，紫氣千條，門前有三個大金字——科學宮。他在宮殿的左右前後，踱來踱去，不得其門而入。忽然看見照壁牆下，站着一個老頭子，在那裏宣講聖諭。他認得是科學宮的門斗托姆生。連忙上前把他手裏的書搶了過來一看，原來是一本「科學引論」。他不管三七二十一就當做玄學經咒大念起來。念了幾句忽然念到蘭克司德的名字。那裏知道這位蘭氏是科學宮內的惡金剛。一聽見玄學鬼在那裏念他的名字，就大吼一聲，跳出牆來，把他認做柏格森，沒頭沒腦的亂打；一頭打，一頭說道：

「人類的知識好比是代數上括弧裏面的内容，括弧外面是一個X，代表不可知的東西。玄學家就拿這個X來變把戲。他們所做的事又好像一個瞎子在一個暗房子裏捉一個黑猫——最妙的房子裏面只有一個X，並沒有猫——柏格森不但是說時間是有質的，有抵抗力的，理智是靠不住的，直覺是真嚮導——這本來就譬如他告訴我們，他在暗房子裏面已經捉到了猫尾巴上的幾根毛——他還要來瞎誇科學，看他的神氣好像他是懂得生物學的，細細一研究絕對不是那們一回事！所以他不是一個有趣的戲法家，他是一個說謊的騙子！」（節譯《近世科學與柏格森的幻想》的序子。）

我向任公告饒道，「下次不敢了！」我再三向君勱賠罪道，「小兄弟向來是頑皮慣的，請你不要生氣！」

十二，五，三十。

丁在君（丁文江）
玄學與科學的討論的餘興

天下没有打不完的官司！筆墨官司自然也不是例外。兩造旣然已經用了三四萬字把有關係的事實論點發表了出來，惟有聽讀者做審判官慢慢審查判決；不然，不但讀者要討厭，連「努力」同「晨報」的主筆也未必肯把他們的有限的篇幅永久來供給我們發揮，所以我認爲我這方面的辯論，已經可以宣告終了。這一段餘興，一來是我對於參加訴訟人的答覆；二來是對於讀者供獻的參考資料；就譬如律師將文書上下的證據呈給審判官一樣的。

參加訴訟的人對於我有重要批評的是梁任公同林宰平，我對於他們兩位好像不能完全緘默。但是我細看任公的那篇文章是興會所至，信手拈來的批評；對於我的第一篇宣戰書似乎没有詳細研究。他看了我的第二篇答詞，大概可以了解我的態度——所以我爲經濟起見，只預備對於宰平先生做一個簡單的答覆。

一、答林宰平

宰平先生是我生平最敬愛的朋友。他肯給我這樣的明白嚴正的忠告，我不但不敢生氣，而且很感謝他。他自己說是反對我的，然而我細細讀他的文章，却不能不引爲同志。因為他引屠正叔的話說：

「科學的精神在於拋除成見，服從客觀真理。研究科學的人一定是平心靜氣拿極公平的態度，極細密的眼光，去處理他們所研究的對象。因為不如此不能得很好的結果。人類經過科學的訓練以後，可以養成謹慎，忠實，公正諸美德。」

「這種見解現在說的人很不少。在君先生所主張，我們平日談話之間，本來没有甚麽相反的意見。對於上例科學的方法是否有益於人生觀，當然是肯定的。」

他又說：

「有許多人說科學是完全物質的，機械的，冷酷殘忍的；科學文明的結果就是這回世界的大戰，及現在歐洲財政破產情形。這種主張我們也不敢贊成。」

讀者要記得，科學之法是否有益於人生觀，歐洲的破產是否是科學的責任，是這一次討論裏面的最重要的問題。對於這兩點，宰平先生的態度旣然這樣明顯，無論他對於我其他的議論如何反對，我當然不敢不引他爲同志。

他反對我的理由一半由於誤會。這種誤會，他看了我第二篇文章，自然會得解除。一半由於他反對我攻擊玄學，反對我的態度同講法。

學佛的人同學科學的人對於玄學的態度，當然是不能相同的——這種絕對不能相容的討論大半是辭費。但是他說玄學就是本體論，張君勱所講的人生觀與玄學無關，我卻不能承認。君勱的人生觀大部分是從柏格森的玄學脫胎出來的，他自己答我的文章已經完全承認。我請宰平先生細細的看看君勱所說的玄學敎育同玄學的派別，是否單單限於本體的。

魯演孫(J. H. Robinson)說的好：

「許多人崇拜玄學，說他是我們求最高真理的最高尙的努力。許多人鄙夷玄學，說他是我們最愚蠢的盲動。在我看起來，玄學同煙草一樣，是對於他性情相近的人的一種最快心的嗜好。當他一種嗜好看，是比較的無害的。」（《在製造中的心》，頁一○二）

無奈好玄學的人大都不肯把他當嗜好看——他們明明是吸煙，卻要騙我們說，煙草可以當飯吃。我們如何能不反對他呢？宰平先生要我給玄學下一個定義。我就斗胆說：

「廣義的玄學是從不可證明的假設所推論出來的規律。」

至於宰平先生反對我們的態度講法，更是不成問題的了。一個人的態度講法，是對於激刺的一種回效——我第一篇文章是看了君勱的清華講演做的；我的態度是受了他獨斷論調激刺的結果，就譬如連宰平先生這樣懇摯的人，受了我的激刺，也會說出許多俏皮話來，是一樣的道理。

宰平先生說我是帶幾分宗教的口氣。我承認他是我的知己。韋爾士批評亞剌伯人的科學文學說：

「他們或者是自己騙自己，以爲政治上雖然有盲目同暴動的表現，科學文學仍然可以繼續發展的。從前這種態度無論在那國可以代表科學文學。聰明的人向來不敢同强悍的人决鬥；他大抵帶幾分趨炎附勢同倖臣的臭味。或者他對於自己，並沒有十分的信仰。講道理有知識的人從來没有迷信宗教的人的那種胆量同决心。但是在最近這幾個世紀裏面，他們的確積蓄了許多的信條，增加了許多的胆力；他們慢慢的從普及敎育同平民文學方面找出了一條握權的路，所以從有史以來到如今，他們從來没有像今天這樣放胆的說話，而且要求在人類事業的組織裏面，佔一個指揮的地位」。（《世界史大綱》，頁四三四）

二、參考書目

去了南開的圖書館以外，苦於無書可惜。所以我現在只能把我平日自己愛讀的書，同這一次參考過的書列舉出來，供讀者選擇。

（甲）關於生物學同演化論的：
達爾文著《物種由來》
要知道達爾文的學說，最好是看他自己的書。我不知道在中國批評他學說的人，有幾個從頭至尾看過這部名著的。
威爾遜著《發生同遺傳中的細胞》(E. B. Wilson: The Cell in Development and Inheritance)
冒根著《試驗動物學》(T. H. Morgan: Experimental Zoology)
這兩部都是代近的佳作，但是都是爲專門學者說法的。比較的容易懂的是下列的兩部：
孔克林著《遺傳與環境》(E. C. Conklin: Heredity and Environment)
托姆森著《遺傳性》(J. A. Thomson: Heredity)

（乙）關於理化學的：
安因斯坦著《相對論》(Einstein: Relativity)
蘇點著《物質與能力》(F. Soddy: Matter and Energy)
施羅森著《創造的化學》(Slosson: Creative Chemistry)

（丙）關於人種學的：
瑞士著《人類的古代》(A. Keith: The Antiquity of Man)
德克峨士著《體形學與人種學》(W. L. H. Duckworth: Morphology and Anthropology)
這兩部都是很重要的書，但是没有學過比較動物學的人不容易看得懂。下列的兩部書較淺：
德克峨士著《有史以前的人》(Duckworth: The Prehistoric Man)
戈登外里著《人種學引論》(Goldenweiser: Early Civilisation, Introduction to Anthropology)

（丁）關於科學的歷史，方法，同人生的關係：
《科學小史》(W. T. Sedgwick and H. W. Taylor: A Short History of Science)
梅爾士著《十九世紀歐洲思想史》(J. T. Merz: History of European Thought in the 19th Century)
皮耳生著《科學規範》(Karl Pearson: The Grammar of Science)
詹文斯著《科學通則》(S. Jevons: The Principles of Science)
赫胥黎著《方法與結果》(Huxley: Method and Results)
赫胥黎著《科學與教育》(Science and Education)
韋布倫著《近代文化中科學的地位》(Veblen: The Place of Science in Modern Civilization)
蘇點著《科學與人生》(E. Soddy: Science and Life)
魯濱孫著《在製造中的心》(Robinson: The Mind in the Making)

（戊）關於心理學的：
詹姆士著《心理學的通則》(W. James: The Principles of Psychology)
比上列的這一部書容易看一點的是詹姆士的《心理學教科書》(Text Book of Psychology)
諾司峨塞著《孩童心理學》(N. Norsworthy and N. T. Whitley: The Psychology of Childhood)
何爾士著《動物智慧的進化》(S. J. Holmes: The Evolution of Animal Intelligence)

（己）關於知識的同玄學的：
馬哈著《感覺的分析》(E. Mach: The Analysis of Sensations)
羅素著《心之分析》(B. Russell: The Analysis of Mind)
羅素這一部書是介紹心理學同哲學最好的著作。他是爲中國學生做的，所以說理是由淺入深，引證是折衷衆說，而他的文章簡練活潑，步步引人入勝。
杜威著《哲學的改造》(J. Dewey: Reconstruction in Philosophy)
杜威著《實驗論理文存》(Essays in Experimental Logic)
杜威著《德國的哲學與政治》(German Philosophy and Politics)
要知道君勱所信的正統哲學在德國政治上發生的惡果，同對於歐戰應負的責任，不可不讀此書。
柏格森著《創造的演化》(H. Bergson: Creative Evolution)
柏格森著《心理的能力》(Mind Energy)
開崙著《詹姆士與柏格森》(H. M. Kallen: William James and Henri Bergson)
哀利屋特著《近代科學與柏格森的幻想》(H. S. R. Elliot: Modern Science and the Illusion of Prof. Bergson)

十二，六，五。

玄學與科學的討論的餘興
這是在君先生在論戰快要結束的時候，寫的一篇帶有餘興性質的文章。他除了重伸科學方法萬能的意見之外，還對於梁啟超、林宰平等人的批評，作了一些回應。他仍然堅持他的「存疑的唯心論」，說這不是消極的，是積極的；不是不去研究，是要拿證據來。他又舉了一些笑話和故事，來說明玄學家的不可信。他對於當時有人調和科學和玄學，表示不滿，以爲這是不徹底的辦法。他最後說，他並不是要和張君勱過不去，實在是因爲這個問題關係太大，不得不爭。