标题： 玄学与科学——答张君劢

作者：丁文江

五月九日我请张君劢吃晚饭，我给他说笑道：“我答你的文章的帽子已经做好了。”

张君劢答作者的文章共计几万几千几百几十字，其中真正可以算得嫚骂的，不过三十几个字——如“自己见鬼”，“伪为不知”，“顽固不化”，“斯之谓不通”，“白日说梦话”，“蟪蛄不知春秋”，“雷同附和”——我不能不谢谢他的雅量。适之到南边去养病，叫我替《努力》做文章，我正愁不能交卷，对不起朋友。恰好他下笔万言，载满了《努力》的篇幅，使得我可以安安静静的偷懒；我不能不谢谢他的慷慨。他的文章虽长，论点不多；我一句可以答他的两句。况且他几万几千几百几十字里面，引人家的话有四千字；这不是他自己说的话，我当然没有答的义务，不能不谢谢他的体贴。大凡辩论的文章越长漏洞越多，越容易攻击：就譬如战线越长越容易冲开，胰子泡越大越容易吹破……

我的话还没有说完，旁边有人拿梁任公宣布的国际公法给我看，说我犯了第二条。吓得我连忙把话匣子关起。所以我这篇文章是从第十二行起。

任公的国际公法谁敢不遵？谁忍不遵？不过我要在将来的公断人面前申诉几句。我第一篇文章里面，“虐谑”则有之，“嫚骂”则完全没有。读者拿原文细细的看，就知道我不是胡赖。君劢答辞里面的三十几字，就是我的嫚骂的定义。

严重的辩论不应该有虐谑夹在里面，我是承认的。但是“玄学与科学”这种题目，是要有特别兴味的人方才觉得有趣，《努力》同《晨报》都是给一班人看的，不带一点滑稽，恐怕人家看不了几行，就要睡觉。我若是在《国学季刊》或是《地质汇报》上边做文章，当然不敢如此放肆。听说许多学者要加入战团，向来不屑得替人家辩论的君劢居然肯把杜里舒先生的讲义搁起，来做几万字的答辞，足见得我的虐谑已经有“抛砖引玉”的效果。我若是做文言，我一定要说：“予岂好谑哉？予不得已也。”我又可以引用《诗经》说：“善戏谑兮，不为虐兮。”

我很感谢任公，宣布了我们向日的交情，可以免除读者的误会。我们这种战争，劈头就不遵守国际公法，因为宣战了一个月，仍旧没有绝交。见了面依旧是剧谈，依旧是“每谈必吵”，吵的程度比做文章还要利害十倍。况且两方面毫无秘密，毫无成心。我的知识论的来历，是我自己劝君劢看皮尔逊的《科学规范》，他方才知道。他引翁特的科学分类，我就向他借翁特的书。所以一方面战争，一方面交换地图，交换军械，这就同威尔逊的外交一样，是用公开的计画，作公开的战争，越战争交情越厚，读者不要替我们担心。不过我劝读者不要跟我们学，因为世界上没有几个人有张君劢这样的雅量。

任公国际公法的第一条同第二条的性质完全两样。“剪除枝叶”，是战争的原则，与公法无关。这明明是论坛老将给我的暗示，我如何肯不遵。所以我的答辩就分成两部：第一是本题，第二是枝叶。

### 本题

#### （一）君劢的现在主义

学科学的人最反对独断式的言论。“人生观是主观的，直觉的，……”请你用事实来证明！“科学方法不适用于人生观，”请你用理由来解说！张君劢在清华讲演所举的理由是“人生观最不统一。”我前次对他说，“人生观现在没有统一是一件事，永久不能统一又是一件事。除非你能提出事实理由来证明他是永远不能统一的，我们总有求他统一的义务。”他这一次的答词仍旧是说：“人生观没有公例可举”；同人生观最不统一是一样的用意，但是他又加了一段，答我驳他的话：

“事之比较当以今日为限，不得诿诸将来。若诿诸将来，则无一事之能决。譬诸甲曰：世界为进化的，历举种种发明与夫政治情形为之证。乙则反之曰：今之世界，未必胜于古代，并举欧战情形与白人之凌虐异族为证。甲驳之曰：如君所举病症，我固无异言，然今日如此，安知他日亦必如此？于是乙之抱悲观主义者从而答之曰：吾人但论现在，不问将来。甲闻乙言，乃瞠目咋舌，不知所对。”

我不知道君劢的甲是什么人；不过若是我是甲，决不肯这样的老实，决不致于“瞠目咋舌，不知所对”。过去，现在，将来三种时间中最不可靠，最不可捉摸的是现在。君劢做上篇时候的现在，已经不是他做下篇时候的现在；我写这一张时候的现在，到了我文章做完的时候，已经成功了过去。所以讨论现在，没有不讲到过去同将来的。我们所举的事实，那一件不是过去？我们所希望的，要求的，那一件不是将来？假如我说三岁的小孩子现在不会说话，将来也不会说话，君劢岂不要说我是“疯子”或是“伪为不知”？假如我说十年后张君劢的学问，事业，幸福，同现在的君劢一样，他岂不要说我是“嫚骂”？假如君劢对我说，将来的中国永远同现在一样——政府避债，国会卖身，部员索薪，军警闹饷，军阀括钱，土匪绑票——我岂不要自杀？我举小孩子来做比例，因为人类的进化史同小孩子的发育史是一样的性质。经过了一百万年的演化，人才从猴类的动物变成功，用石斧石剑的猎夫，再经过万把年的演化才从穴居野处的野人，变成功今日有文化的民族。现在白人的凌虐异种，比非洲人待俘虏如何？比中国待苗族猓猓的历史如何？欧洲的战祸比中国的“洪杨捻匪”如何？演化是很慢的，所以许多野蛮的根性至今还存在我们的血骨里头，但是演化一天没有停止，我们一天不必悲观，拿过去推测将来，我们决不敢自暴自弃。若是君劢的乙是指他自己，我不能不以郑重诚恳的态度劝他牺牲他的意见，这种现在主义，反进化论的人生观，是事实上无立足之余地的！

#### （二）君劢的人生观的定义与范围

君劢的清华讲演仅列举了九条我与非我的关系，没有给人生观下正式的定义，所以我前次的讨论就以这九条为根据，以为我与非我的关系决计不止九条：譬如星占学与天文学，上帝造种与天演论，自由贸易与保护贸易，感觉主义与范畴主义，都可以照样加入。君劢答文说我“昧于物质科学精神科学之区别”，又说“所举九者皆属于精神方面，皆可以主观作用消息其间。……此种界限至为明晰，而在君伪为不知”。他又为人生观下一定义道：

“人之生于世也，内曰精神，外曰物质。……所谓物质者，凡我以外皆属之：如大地河山，如衣服田宅，则我以外之物也；如父母妻子，如国家社会，则我以外之人也。我对于我以外之物与人，常求所以变革之，以达于至善至美之境。虽谓古今以来之大问题，不出此精神物质之冲突可也。我对我以外之物与人，常有所观察也，主张也，希望也，要求也，是之谓人生观。”

读者注意！这一段里面除去了人生观的定义以外，还有两个很重要的论断：（一）物质精神的分别是以内外分，以我与非我分。照这样说起来，物质精神是随人而异，没有一定的，因为从我这方面看起来，我是精神，非我的人是物质；从人家方面看起来，我是他的人，是物质，人是他的我，是精神。（二）我对于我以外之物与人，“常求所以变革之，以达于至善至美之境”，然则我对于我以外的物同人完全是善意的，不会得想利用他，破坏他，占领他的。既然是完全善意，似乎可以不致于冲突，不知道何以又会成功古今以来的大问题。这两个论断，我下文还要详细讨论，目前姑且不说，单看他人生观的定义与我前次加的第十至第十三那四条是否是不能相容的。

人生观是我对于我以外的物同人的观察、主张、要求、希望。范围既然这样广，岂不是凡有科学的材料都可以包括在人生观里面？因为那一样科学不是我对于物同人的一种观察，一种主张？即如地质学，何尝不是我对于大地河山的观察？或者君劢的原意是凡我对于我以外的物同人的观察、主张、要求、希望，“可以主观作用消息其间的”叫做人生观——我们是友谊的讨论，不必一定以辞害意的。可惜就是加上这一句，还是不甚了然，因为从前人类以为可以主观作用消息其间的东西，现在大家承认完全不是那们一回事的很多很多。譬如相信星占学的人，对于天象不但观察，而且有主张、希望、要求。天象有变，汉朝丞相照法律应该引咎辞职，或是自杀；圣君贤主，修德格天，希望要求免去天变的，历史上不知道多少；求雨求晴，禁屠斋戒，至今中国还是奉行，他们何尝不以为“可以主观作用消息其间”？就是阴阳五行，何尝不是主观？这种历史上的事实，给我们一个极大的教训，知道主观作用的范围，是随着知识变更的，是绝对不可靠的。因为如此，所以不但我不知道精神科学同人生观的界限，连君劢自己也往往要弄错了，自相矛盾的。

譬如他答词里面说：

“物种由来虽至今尚无定论，然生物学中一部分之现象，则亦有公例可求，故关于物种当然在科学范围以内，而不属于人生观。”

但是他在清华的讲演明明说：

“达尔文之生存竞争论与哥罗巴金之互助主义，其所见异焉。凡此诸家之言，是非各执，绝不能施以一种试验以证甲之是与乙之非。何也？以其为人生观故也，以其为主观的故也。”

又譬如他清华讲演说：

“心理学上之大问题，甲曰智识起于感觉，乙曰智识以范畴为基础，则双方之是非不易解决矣。然以精神科学论，就一般现象而求其平均数，则亦未尝无公例可求，故不失为客观的也。”

然则智识论明明是心理学上的问题，明明是科学的问题了，但是他看见我在知识论上边加了“科学的”三个字，说“斯之谓不通”。又说：

“知识论者，哲学范围内事也，与科学无涉者也。”

我不敢说“斯之谓不通”，但是我不能不说“斯之谓矛盾”。矛盾的原故是因为连君劢自己也觉得精神科学同人生观的界限不大显明，一个不小心就要弄错。然则他如何可以说“界限至为明晰，在君伪为不知”？

要知道精神科学同人生观的界限是否是分得清的，我们不能不研究物质同精神究竟有无根本的分别，君劢拿内与外，我与非我，来分别精神物质，根本能否成立？但是我没有讨论这个问题之先，不能不说明他对于科学种种的误解。

#### （三）对于科学的误解

君劢对于科学最大的误解是以为“严正的科学”是“牢固不拔”，公例是“一成不变”，“科学的”就是“有定论”的，所以他费了一万多字来证明生物学同心理学没有价值。其实近代讲科学的人从牛顿起，从没有这种不科学的观念。牛顿说发现科学的公例有四个原则：

“（一）如果一个因足以说明观察的果，不必再添设其他的因。（二）凡相似的果，应该归之于相似的因。（三）凡可以观察的物质所有的性质，不妨类推于一切的物质。（四）凡根据于许多事实所得到的科学观念，应该假定他是真的，等到发见新事实不能适用的时候，再去修正他。”

牛顿这种精神，真是科学精神，因为世界上的真理是无穷无尽，我们现在所发现的是不过极小的一部分。科学上所谓公例，是说明我们所观察的事实的方法，若是不适用于新发现的事实，随时可以变更。马哈同皮尔逊都不承认科学的公例有必然性，就是这个意思。这是科学同玄学根本不同的地方。玄学家人人都要组织一个牢固不拔的“规律”，人人都把自己的规律当做定论。科学的精神绝对与这种规律迷的心理相反。所以我说，“科学的方法，不外将世界的事实分起类来，求他们的秩序。等到分类秩序弄明白了，再想一句最简单明白的话来，概括这许多事实，这叫做科学公例。”凡是事实都可以用科学方法研究，都可以变做科学。一种学问成不成一种科学，全是程度问题。君劢再三的拿物理学来比生物学同心理学，想证明物理学已经成了科学，不是生物学心理学所能希望的，好像科学是同神仙一样，也有上八洞下八洞的分别。研究物理学的人决计不敢如此武断。因为物理学上的公例时常在那里变迁。牛顿的发明，不止于三条公例。他的原子光学论，到了十九世纪之初就被人推翻。他的“力”的观念，许多人早就觉得不很适用，所以才拿“能力”来替代他。皮尔逊同马哈都是不满意于“力”的观念的人。等到爱因斯坦的相对论成立以后，牛顿的公例已经不能适用，因为爱因斯坦说，吸引的现象是空间的性质，无所谓力，用不着力的观念。空间自己是曲线的，所以凡在空间运行的物质都走曲线，牛顿所说的直线运行，是世界所没有的现象，用不着这种假设。君劢说，“近年以来，则有爱因斯坦之说，虽其公例之适用范围有不同，然牛顿（即牛顿）公例之至今犹能适用，一切物理学家所公认者也。”读者只要看爱因斯坦的“相对论”，再拿牛顿的Principle来比较，就知道他这种话有无根据。

君劢说，“物理上之概念，曰阿顿，曰原子，曰质量，曰能力。”似乎不知道“阿顿”就是原子的。若是我谈玄学把“也过”同“我”当做两样东西，我不知道君劢要如何责备我。原子论是达尔登创造的，但是他所谓原子包括分子在内。分子的观念起于阿我喀杜罗，于是学化学的人都认原子为物质最小的单位，不能再分而为二。自从铣质发明以后，化学家方知道原子自己会自动的分裂铀变钽，钽变铣，铣变铋，钶变铅，于是不但原子论要完全修正，就是化学上所谓原质的观念也不能成立。力同原子都是理化学上根本的概念，尚且有如此变动，试问君劢所谓一成不变的公例，物理学上找得出找不出？“严正”科学是否牢固不拔的？

他引杜里舒的话来证明达尔文学说没有价值，我本来不必给他辩论，因为不但达尔文学说是“李杜文章，光芒万丈”，杜里舒还不配去撼这种大树，我那里配去做他的马前小卒，而且生物进化是一个很复杂，很专门的问题，没有研究过发生学、生物构造、古生物学，或是遗传性的人，不配参与讨论，就譬如没有高等数学知识的人，不能瞎批评相对论，是一样的道理。为免除读者误会起见，我转请君劢自己找出来的“生物学大家”托摩生（他是否是生物学大家，我下文还要说起。）来替我简单的说几句话：

“若是我们所说的达尔文主义，是指从他的主要观念，——变迁、选择、遗传性，——里面当然发生出来的活学说，不是死守达尔文的话，一个字不改，我们可以说达尔文主义从来没有如今天这样稳固！”（《科学大纲》第二册三六八页）

他又说：

“若是进化的学说自己不进化，岂非自相矛盾？”

君劢最得意的话是“牢固不拔”的物理学能“推算未来”，不是生物心理学公例所做得到的。他没有给“推算未来”下一个定义。他只举了一个例说，“物体上左右各加一力，则其所行之路为平行方形之对角线。”他又说天文家可以预算天象。读者诸君，预算天象的把戏，我们三千年前的野蛮祖宗已经会做，不算什么希奇。我不知道君劢信不信医学是应用生物学，不过若是有人得了肠气夫斯或是疟疾，连我都可以预算他的温度。我再举一个郑重的例。自从德夫利士重新发现曼德尔公例之后，若是我们拿一种黄皮的玉蜀黍来和白皮的杂种，新生出来的玉蜀黍上面有几粒是黄皮的，几粒是白皮的，都可以预先算得出来。近年来这种遗传性上大发明，在我个人眼光看起来其重要不亚于爱因斯坦的相对论。最近嘉沙尔要证明生殖细胞的独立性，拿一个未成年的黑巴西猪的卵巢，移植在一个成年的雌白巴西猪肚皮里头，四个月以后再用一个雄的白巴西猪给他交合，生下来的三胎，都是黑巴西猪！足见得雌的白巴西猪的身体营养，对于原来黑巴西猪的卵巢，没有发生一点影响，而且曼德尔公例也是完全适用，同嘉沙尔的预言是一样的。

我的心理学的程度同君劢的生物学差不多，不敢冒昧给他辩护，但是就我所知道的正式心理学以外，动物心理学，孩童心理学，同反常心理学近来发明很多。我对于动物心理学比较的明白一点，我觉得其中的公例尽有可以“预算未来”的，请君劢不要一笔抹杀。就是他所最鄙夷的生计学社会学，也很有公例可以计算未来的事，我举两件最近的事实来做一个例。

欧战以前安基尔做一部书叫做《大幻想》，罗列种种的经济事实，说近世的战争，能使得战胜国同战败国一样的破产。欧洲这一次大战争的结果，完全证明他的公例是不错的，这不是“预算未来”的事吗？阚士的“和约的经济结果”说，压迫战败国过度，使他不能生活，与战胜国有害无利。这四年中的欧洲不件件被阚氏说中了吗？

君劢对于科学第二种误解是把科学的分类当做科学的鸿沟。托摩生的《科学引论》说：“科学的分类是为实际上同知识上的方便，但是满身都是困难。”他又引皮尔逊的话说，“各种科学是同本的树枝。”为研究方便起见，我们把他分成功物理化学等等，其实绝不相类的科学之间，又有许多互相联带的科学把他们贯串在一齐。例如论理学与生物学似乎性质绝不相类，然而由论理而数学，而物理，而化学，而生物化学，而生物学，彼此重复，界限不清，足见得他们本来是同气连枝的。所以从来各家的分类不会一致。我不知道君劢为什么单举翁特的分类来做标准，因为翁特原书并没有讨论科学分类，君劢所举的是他“论理学”各章的标题，所以是不完备，不精密的！我猜想或者君劢因为这种分类里面没有地质学，所以拿来给作者开顽笑。况且“确实”不是“物质”的代名词。大多数的人把数学同论理放在一齐，叫他们做抽象科学。君劢自己引韦尔士的话说：

“算也，量也，数学之全部构造也，皆出于人之主观，而与事实之世界相背。”

照君劢的精神定义，岂非数学也是精神科学？何以又独为确实？他既然把生物学认为确实科学，何以又竭力证明他不确实？他说“纯粹心理无公例”，“近年来所谓实验心理者，大抵所试验者以五官及神经系为限，若此者谓为生理的心理学则可，谓为纯正心理学则不可。”君劢所引的翁特的标题，没有生理学，想起来应该归入生物学。实验心理学既然是生理的，当然是确实的，何以又说他“视生物学又下一等矣”？凡此矛盾都是以为各科学真正有鸿沟，拿这种观念来强加之于翁特的分类，自然不能自圆其说。

分类是科学方法的第一步，作者如何可以不承认？但是承认科学分类是一件事，承认精神科学物质科学真有根本的分别又是一件事。假如我为研究地理人物的关系把直隶省的人分做北京人、天津人等等，难道这种人真正有什么分别？

我并不是说生计学是同物理学一样的确实，我也并不是说各种科学的材料不可分出类来研究，我说是分类是为方便起见，确实是程度问题，不能拿得来证明知识界真有鸿沟。这种观念，学科学的人普通都知道，所以苏笛说，物理同化学分不开，化学同生物学分不开（参观《物质与能力》）。赫胥黎论科学精神说：

“如果如我所信，世界越老，这种观念的地位越坚固，这种精神要推广到人类思想界的全部分，并且同知识界的范围一样宽广；如果如我所信，人类走到壮年，要承认世界上只有一样知识，只有一种方法去取得他，那么我们还是小孩子。”（《方法与结果》四一页）

詹姆士说：

“多数的思想家都有一种信仰，以为只有一个包括一切的科学，并且有一件不知道，没有一件可以全知道。这样的一个科学，如果成功事实，就是哲学。现在都距事实很远，所以我们只有许多知识的起点，分布在各处，并且为事实上方便起见，彼此分开，以待将来生长联合成功一个真理。”（《心理学教科书》第一页）

君劢说否认物质科学同精神科学真有分别，是“从在君始”，太恭维我了，我不敢当。总括讲起来：科学的态度是极平等的：知道各种科学走的路，虽不一定是一条，路上看见的景物，虽不一定是一样，然而出发的地点是相同的，走路的方法是相同的，越走的远，各路离开的越近，彼此越可以互相帮助。今天我走得快点，明天他也会得追上，或是走到前面去，决不肯妄分畛域扬此抑彼。科学的态度是极谦和的：知道知识界同空间一样，看不见边际的；我们现在所已知道有限，将来所知道的无穷：正如君劢所引的托摩生的话：“小秘密去，大秘密又来。”然而若是有人来对科学说，你走的路是错的，有几条路不是你所能走的，旁的还有巧妙的方法可以走到你前边，或是走在你头，科学绝对的不能承认，因为用这种超越方法的人走了几千年仍然走回他出发的地点，脱不了自己制造出来的太极圈子。所以我说“在知识里面科学方法万能；科学的万能，不是在他的材料，是在他的方法。”我还要申说一句，科学的万能，不是在他的结果，是在他的方法。

#### （四）存疑学者的态度

君劢说，“在君……自号曰存疑的唯心论。既已存疑，则研究形上界之玄学，不应有丑诋之词。不知自谓存疑，而实已先入为主，此则在君先已自陷于矛盾而不自知。”他对于存疑主义分明没有了解，我不能不加以说明。

为存疑主义开成立大会的是赫胥黎。我请这一位开山大师来亲自说话：

“……我年纪越大，越分明认得人生最神圣的举动是口里说出和心里觉得‘我相信某某事物是真的。’人生最大的酬报和最重的惩罚都是跟这一桩举动走的。这种宇宙是到处一样的；如果我遇着解剖学上或生理学上的一个小小困难，必须要严格的不信任一切没有充分证据的东西，方可望有成绩；那么，我对于人生的奇秘的解决，难道就可以不用这样严格的条件么？用比喻同猜想来同我说是没有用的。”（《赫胥黎传》第一册，页二三三）

他又说：

“我说笛卡儿敬奉怀疑，请你要记得这是葛笛所说的活的怀疑，‘这种怀疑的目的是要征服怀疑自己’，不比得那一种从油滑同懵懂产生出来的东西，只知道延长怀疑，好拿来做懒惰同麻木的藉口。”（《方法与结果》，页一七〇）

所以存疑主义是积极的，不是消极的；是奋斗的，不是旁观的。要“严格的不信任一切没有充分证据的东西”，“用比喻同猜想来同我说是没有用的”，所以无论遇见什么论断，什么主义，第一句话是：

#### “拿证据来！”

他的证据不充分，我们不信他；他把比喻猜想来做证据，我们一定要戳穿了他的西洋镜，免得他蒙混人。用比喻猜想来假充证据，柏格森要算第一。他把说：“从一种状态变到另一种状态，同固守于一种状态是没有根本的分别。”（《创造的演化》第二页）我们对他说，“拿证据来！”他又说：“心理的生活是时间造成的，时间是有抵抗力的，有物质的。”我们对他说：“在心理学上时间是觉官的感觉，在物理学上时间是空间的补充，都是根据于可以试验的事实来的，你的这种时间何从而来？你怎样来证明他是有抵抗力的，有物质的？”他说心里的状态同滚雪球一样，越滚越堆积得多。又说生物同流水向前流一样，越流分支越多。我们对他说：“慢来，慢来！这都是比喻，请你把心理状态同雪球的关系，流水同生物的同点，用事实来证明白了，然后再从这种比喻上发生你的无限制的推论。”不但柏格森这种玄而又玄的话一攻便破，存疑学者对于康德的“断言命令”，倭伊铿的“精神生活”，欧立克的“精神元素”都只有一句话：“拿证据来！”

#### （五）智识论

用君劢的名词，我的知识论是唯觉主义。我说他是“科学的”，并不是说已经“有定论的”——这是君劢自己对“科学的”下的定义，与我不相干——是因为这种知识论是根据于可以用科学方法试验的觉官感触，与正统派哲学的根据不同。新代的经验主义用经验来讲知识，用生活手续来讲思想，新唯实主义用函数来讲心物的关系，虽与唯觉主义的人地位不同，然而都可以说是科学的，因为都是用科学方法来研究知识论的。唯觉主义所根据的事实本来很复杂的，我用了二千字来说明，我自己本来觉得不透彻，可以讨论的地方很多。幸亏君劢很体贴，他仅仅的拿了正统哲学的口头禅来驳我，我只用几句简单的话就可以答复他。

我不知道君劢所说的“论理的意义”还是人类所独有的呢？还是高等动物所公有的呢？还是成年人所取得的呢？还是孩童所本有的呢？以感觉为知识的原子，有许多心理学的证据，最重要的就是动物心理学同孩童心理学所研究的结果。高等动物同孩童都有感觉，都有记忆力把感觉的印象留住。研究动物同孩童心理的人，都不承认感觉有论理的意义；就是成年人看见红色，也未尝一定对自己说，“红色如此”，“此真是红”，如果如此，凡人遇见极简单的感觉，都要辨别真伪，我们的生活岂不要苦死？君劢承认不承认生理学所谓无意的举动？无意举动的动机是否是感觉？是否有论理的意义？假如我拿一根棍子照你头上打一下，你是不是立刻觉的痛，还是要对自己说，“痛是如此”，“此是真痛”，然后能感觉是痛？西班牙决斗的雄牛，看见红色就要乱刺人，是否他也对自己说，“红色如此”，“此真是红”？还是动物对于激刺的一种反动？康德的先天综合判断对于西班牙的牛适用不适用？动物为什么对于激刺能发生影响，人类为其能用感觉成功概念，用联想而得推论，是生物学上根本的问题，现在是“小秘密虽去，大秘密又来”，没有能完全解决的。然而学生物学心理学的人用不着康德的“先天综合判断”，用不着德国思想心理的“论理意义”，因为比较心理学已经宣告了他们的死刑。

唯觉派的知识论本来是理论，本来有讨论之余地的。至于我们说，“凡常人心理的内容其性质都是相同的。……我的思想的工具是同常人的一类机器。机器的效能虽然不一样，性质却是相同。”这是事实，不是理论。自从嘉尔登拿统计的方法来研究生物的现象，成功了所谓生物测量学，我们所谓“常人”已经有了统计上的根据。即如英国的常人是五尺八英寸高：五尺以下的是矮子，六尺六寸以上的是长人。但是矮子同长子的标准完全是随意的：五尺以下的矮子，和六尺六寸以上的长人之间又有许多过渡的人把他们和常人联合在一块。智慧测量的结果同高度是一样。假如我们说痴子的智慧是零，天才的是一百，常人的是五十；一至四十九把痴子同常人联合一气；五十一至九十九又把常人同天才的界限相混合。肢体与高度相称的是长人；若是一个人头异常的长，身异常的短，或是四肢绝对不能相称，他就是一个怪人，同心理上的疯子一样。研究疯人心理的学者，都觉得疯子的性质一部分与天才有几分相似，因为都是感觉特别发展的原故。但是疯子的一部分发展过度，失去了心理的平衡，而天才的各部分发展相称，能保存生活的常态。长人矮子同常人是程度问题不是种类问题，天才痴子，同常人的分别，也是比较的，不是绝对的。常人虽然长，然而他的长的程度是为种族能力所限制，所以世界上没有八尺九尺的长人，况且长人的体格的系数如头骨的宽长，手臂的比例，等等，还是同寻常人一样。天才的智慧，高出常人的程度，也是为种族能力所限制，他的心理同生理的组织也是同常人的是一类的机器。这是近七十年来生物学心理学的根本观念，不是可以随便推翻的。

从天才与常人的关系，还可以推论两种重要的观念：

（一）知道天才是为种族能力所限制，而且同常人的分别是程度的，不是种类的，所以我们不相信有不学而能的孔子，上帝产生的耶稣，或是智慧无边的佛。正如世界上没有见过高与天齐的长人。

（二）天才的智慧虽然是有限制的，我们决不敢因为如此而看他不起，因为智慧高一分，识见要高一丈，常人无论如何努力都赶他不上。就譬如我们五尺六寸高的人，决不敢鄙薄六尺六寸高的人，说他不过比我们全身高五分之一有零，因为若是我们要给他对打，绝对没有赢他的希望；若是在人丛中看戏，我们一点儿看不见的时候，他可以满台都看见。

君劢说：

“明明有官觉的印象相同而其所得结论则大异。器官之征异，达尔文曰，是环境使然，拉马克曰，是用不用使然。果达氏拉氏官觉组织之不同耶？果如在君所谓谁为疯子谁为非疯子耶？关于时空问题，牛顿曰，时空绝对，爱因斯坦曰，时空相对。果两氏官觉组织之不同耶？果在君所谓谁为疯子谁为非疯子耶？……此数人者，所以各持一说之故，理由甚多，姑置勿论。要之，……以常人官觉之相同为推理相同之惟一根据，则断断乎其不可通。”

我请读者平心静气的看看，究竟谁可通谁不可通。拉马克是达尔文的前辈；《物种由来》出版的时候，拉氏已经死了三十九年，达尔文所举的事实，大部分是拉马克所不知道的。牛顿死于七二七年，爱因斯坦相对论所根据的事实，牛顿没有柏格森先生的直觉，当然不能预知的。一个人所知道的事实，本来就是他觉官的印象，如何可以说拉马克同达尔文，牛顿同爱因斯坦有相同的觉官印象？他们觉官印象不相同，自然有许多君劢所“姑置勿论”的理由，如何能说他们的“自觉组织不同？”与我所说的疯子又有什么关系？我且问君劢，我们两个人的人生观不一样，是否因为是一个“中了科学毒”、一个“被玄学鬼附上身”，所以觉官的印象不相同，还是他的官觉组织真正和我的是两样的？议论不相同，就是说觉官组织不相同，有什么事实的根据？你要我在生理学上举多少的反证？若是相信柏格森的直觉主义的人，真正相信他们的觉官组织与我们两样，我只好对他们说：“你说有你们的直觉，我们有我们的直觉，除非你们能证明，你们的觉官组织比我们的高明，我们用不着你们的直觉！”

读者还要注意，我第一篇讲审查、概念、推论所举的第三条说：

“凡推论不能使寻常有论理训练的人依了所根据的概念，也能得同样的推论，科学不承认是真的。”

我说能得同样的推论，不是说一定得同样的推论，因为能不能是一件事，肯不肯又是一件事。我记得巴尔福有一篇文章载在惜培德杂志上。他说人类有自由意向的学说，科学上的根据很薄弱，他是知道的，但是他觉得这种学说很可爱，不肯放弃他。足见得他的肯不肯是情感问题。许多人重情感而轻知识，所以往往的“非不能也，不肯也”。我们现在是就知识论知识，没有把情感计算在内。

#### （六）精神与物质

我们说物质科学同精神科学没有根本的分别，因为他们所研究的材料同为现象，研究的方法同为归纳。至于精神同物质根本有无分别，如果有分别，究竟是一种什么质，本来是哲学上大问题。君劢拿内与外同我与非我来说明精神物质，同没有说明一样，因为内与外同我与非我本身的界限定义，也是极难解决的。除去了正统派的哲学以外，近代拿科学方法来研究这个问题的有三派：（一）马哈的唯觉主义，（二）行为派的心理学，（三）新唯实论；杜威可以代表第二派，罗素可以代表第三派。

马哈说感觉是知识的原质：声、色、温度、压力、空间、时间等等联想起来成功许多复杂体。其中比较永久的现象深印于记忆，发表于语言，成功了我们所谓的“物”。记忆同情感所成功的复杂体，联合到一个特别的物——我们的身体上面，就成功了“我”。“我”自然也是比较永久的，但是我们往往只记得他是永久的，忘却他的永久是比较的。“我”的永久全是以思想的连续同养成的习惯做根据的，然而细想起来今日的“我”同许多年以前的“我”，究竟有几分相似？若是我们没有记忆来联合他们，今日的“我”就未必认得昔日的“我”，所以“我”不是一个固定的，不可变的单位。“我”的特点是在连续，但是连续不过是预备同保存在“我”里面的内容的一种方法，内容是基始的，比副丛的“我”重要得多，所以“我”仅管不存在，我的内容如果有价值，如美术家的创造，科学家的发明，改造社会的事业，仍旧可以永久存在（马哈这种观念同中国人所谓“三不朽”是一样的）。

物同“我”都是同样原质（感觉）所成功的复杂体，所以物同“我”没有一个明显的，一定的，普遍的界限。把与苦乐最有密切关系的原质联合起来，做成功一个理想的单位——“我”——是避苦求乐的人类的天性，是一种实际上很有用的假说，然而为求真理起见，这种观念不但无益而且有害。马哈又引李虚登堡的话说，“我觉得有许多表现是离我而独立的，有许多是离不开我的；究竟界限在那里？我们所真知道的不过是感觉、表现同思想，所以我们说，‘我想’是同说‘天响雷’一样”。（参观马哈的《感觉之分析》）

我不必详细说明行为心理学者同新唯实论者的意见，因为这两派的大师杜威同罗素都在中国讲演过的，听过他们讲演的人自然比我（没有去听讲的人）要了解的明白。简单讲起来，行为心理学者的态度是三派中最极端的：他们根本不承认内省是求知识的方法。知识是完全从观察来的：凡所谓思想的表示，从观察方面讲起来是一种语言的习惯；要说明他，用不着那种不可观察的假设。他们的根据是从比较心理学上来的。研究动物心理学的人久已知道，从前对于动物心理的推论是完全靠不住的——很复杂的行为不必一定有很复杂的思想：譬如初长成的鸟第一次造他的巢的时候，完全不知道他将来要在巢里边生卵；他的行为是一种天性的冲动。凡不是天性的行为都是养成功的习惯，所以说明动物的行为不可以用自觉同思想这种假说。把这种方法推广到人类上来，思想的表现是语言，语言的行为完全是养成功的习惯。至于君劢的“精神”同“我”更不是行为派的学者所能承认的了。

罗素的地位，正在马哈同杜威之间。他的“心之分析”，一部分是从马哈来的，一部分是从行为派心理学来的。他引詹姆士的话，根本不承认自觉是一种实体，说自觉是“我”的鬼，“我”是“灵魂”的鬼，完全用不着的。罗素又批评布兰唐诺的话说，思想的手续，没有他所说的“行为”；思想不必有一个我想的主体。这一束思想是甲，那一束思想是乙。我们说“我想”，“你想”，不如单说“想”，同说“下雨”一样，或是说，“我里面有一个思想”。他所讲的天性习惯同内省，大部分同杜威派相同。他虽不完全否认内省，但是他再三的说“内省所发现的东西同观察所发见的没有根本的分别”。

这三派的学说虽然有许多不同，但是都可以说是科学的，因为他们都是用科学的结果同科学的方法来解决知识论的；同君劢所信仰的根本不能两立的。君劢这一派的学说，普通叫做正统的哲学，因为他们的方法是从亚里士多德一脉相传下来的。亚里士多德的宇宙论同生物学已经完全为科学推翻；若是我们仍然保守他的哲学方法，是不是他的哲学高出于他的宇宙论同生物学几十倍，还是我们的哲学观念太嫌幼稚一点？

读者或者要对我说，“我明明白白知道有个我；你如何把‘我’变成功一束的思想，行为的动物，或是记忆情感所联合的复杂体？”读者注意！没有许多年前，世界上不能有对蹠的人，同太阳的东升西落，都是最明最白的事，现在谁也不承认是真的了。可见得我们虽然是明明白白觉得有个“我”，“我”不一定是真有的！

况且无论我们相信那一派的哲学，只要我们不是完全不理会生物学同心理学所得的结果，我们决不能相信有超物质而上的精神，与外相隔绝的内，或是离非我而独立的我。喝几杯烧酒，我就会得胡说，嗅几把淡养，我就会得狂喜，饮食消化太慢，我就会得烦躁，内腺分泌失常，我就会得恐惧。上了麻醉药，我的“精神”，“内”，同“我”就都不知去向。我的行为自觉的只有一部分；所有记不得的经验，多年前的感触，不自知的欲望，都与我有密切的关系。管束我的精神的，有“身体上的营养，动物性的冲动，野蛮人的传说，孩童时的印象，惯例式的回效，承继来的知识”。我的意义是不是“自由”的？我的“纯粹的心理”，向那里找去？

#### （七）美术，宗教，与科学

君劢答词里面最不可了解的要算他中篇的第三章，所谓“科学以外之知识”，因为他不但是滥用没有定义的名词，不但是矛盾，而且是无的放矢。我不知道他的人生观从几时起才加入美术的，不过我再三读他的清华讲演的文章，在他九条的人生观宪法的里面找不出与美术有关的观念来。我攻击他的文章完全是对于他的讲演发言；那里面所说的“人生观”单是指他的九条！我并没有给人生观下定义！所以当然不提及美术，他何以知道我是狭小，是不承认美术？这岂不是无的放矢么？

他一面说美术是知识，一面引托摩生的论美术话说：“人类之大目的，其于自然界，仅知之——此是科学之事——又在能享受之。人者有情感者也。”这岂不是矛盾么？

“享受”同“情感”都是知识，然则饮食男女都是知识。我不知道君劢的“知识”有什么定义。我的那三条里面所说的“真”，第一条是指概念同推论，第二条是指概念，第三条是指推论，界限是极明白的；与美术、道德、宗教有什么关系？难道他的正统哲学，连知识情感同天性都弄不清楚？这不是滥用没有定义的名词么？

他把美术、宗教当做知识，不但学科学的人不承认，恐怕学美术的信宗教的人也未必承认的。美术固然不是可以完全离开知识的，譬如声学可以补助音乐，几何可以补助图画，文法可以补助诗歌，但是运用死方法来表示人所不能表示的情感，是神而明之，存乎其人，所以说是术。人之所以能觉得自然界的美，同人能寻出自然界的秩序，自一样的原因；都是演化的结果，因为不如此是不能生存的。假如我们看了自然界，就觉得丑，就要呕吐，我们如何可以活得长？学科学的人没有不崇拜美术的，因为两样东西性质虽然不同，都是供给人类的需要，而且可以互相帮助的：知识越丰富，表示情感的能力越大；越能表示情感，知识越丰富。况且诗人画家虽是常有奇怪的想像，他们最诚实，决不像玄学家拿想像来骗人的。画地狱的人决不说我们要到他画里面去受罪。杜牧之说“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”。决不是叫我们相信蜡烛真有惜别的心，真能替人吊眼泪。若是柏格森对我们老实说，他的玄学是同诗人的诗一样，我们决不肯再反对他了。

我岂但不反对美术，并且不反对宗教，不过我不承认神学是宗教。十二年前我做动物学教科书说蚁类优胜的理由：

“然所谓优胜者，就蚁之种系言则然耳。若以蚁之个体观之，则固有难言者。如彼后蚁，当其初生时，无家室之累，生殖之劳，有翅能飞，来去自在，其乐何如也？未几而巢穴成而翅去，蛰居土中，日以产卵为事，终身不复有他望。使后蚁而有知，应亦自悲其运命之穷欤？如彼工蚁，则更不足以自慰。人类之为子孙作牛马者，达观者犹讥其愚。今工蚁又不能生殖，无子孙之可言：寿不过数月，而终日仆仆觅食，为数年之蓄，其愚不更十倍于田舍翁乎？合至愚之蚁为群而蚁之种乃优胜。若是者何哉？曰牺牲个体之利益以图一群之利益也，牺牲一群一时之利益以图一种万世之利益也。言群学者可以鉴矣。”（页一一八至一一九）

论天演的末节我又说：

“综观动物生活之景象以及天演施行之方法，而知所谓优劣成败者，不关于个体而关于全种；不关于一时而关于万世。然个体一时之利害，往往与全种万世之利害相冲突，故天演之结果，凡各动物皆有为全种万世而牺牲个体一时之天性，盖不如是不足以生存也。人为万物之灵……当上古智识初开之时，有有宗教心者，有无宗教心者；有者为优，无者为劣，故无者灭而有者存。迭世聚积，而成今日宗教之大观。然则宗教者亦天演之产物也，所谓神道设教者非也。”

所以我的宗教的定义是为全种万世而牺牲个体一时的天性，是人类同动物所公有的。这种天性不是神学同玄学所能贪的，所以许多人尽管不信神学玄学，他们的行为仍然同宗教根本相合，就是这个原故。凡动物的天性却不是圆满无缺的。人类的宗教性既是合群以后演化的结果，合群以前的种种根性不利于合群生活的，仍旧有一部分存在；往往同合群式的宗教性相冲突。人之所以为善为恶，全看这两种根性那一种战胜。君劢说，“我对于我以外之物与人，常求所以变革之，以达于至善之境，”就是我所说的宗教性；他所说的“物质与精神的冲突”，就是我所说的不适宜于合群的根性。我们根本不同的点是，他以为人性是善的，物质与他冲突所以人才为恶；把物质变成功耶教里面的苹果。我说人性有一部分是适宜于合群的，一部分是相冲突的，都是要受物质的影响的。一个人的善恶（一）是看他先天的秉赋，（二）是看他后天的环境。优生学是想改良先天的，教育是想利用后天的。那一种环境最能使宗教心的冲动的发展适宜于人类的生活，是教育上最大的问题。

我们所以极力提倡科学教育的原故，是因为科学教育能使宗教性的冲动，从盲目的变成功自觉的，从黑暗的变成功光明的，从笼统的变成功分析的。我们不单是要使宗教性发展，而且要使他发展的方向适宜于人生。况且人类的冲突往往不是因为目的，是因为方法：回教徒同耶教徒都想进天堂，冲突起来，使世界变成地狱；新旧教都讲兼爱，都信耶稣，三十年的宗教战争把德国人杀去了四分之三。这种历史上的教训，举不胜举。要免除这种恶果，规律的神学，格言的修身，文字的教育，玄学的哲学，都曾经试过，都没有相当的成绩。惟有科学方法，在自然界内小试其技，已经有伟大的结果，所以我们要求把他的势力范围推广扩充，使他做人类宗教性的明灯：使人类不但有求真的诚心，而且有求真的工具；不但有为善的意向，而且有为善的技能！

#### （八）结论

读者注意！我始终没有给人生观下定义；我第一篇文章所讲的“人生观”是君劢清华讲演的九条，这一篇所讲的是照君劢答词里面的定义。我已经证明君劢的定义是不能适用的，因为用精神与物质、内与外、我与非我来讲人生观，越讲越不明白，因为精神不能离物质而独立，内不能同外分家，他所说的“我”是不是真有的还是一个疑问。他的两种人生观都不是能离开知识的：“在知识界内科学方法万能。”知识界外还有情感。情感界内的美术、宗教都是从人类天性来的，都是演化生存的结果。情感是知识的原动，知识是情感的向导；谁也不能放弃谁。我现在斗胆给人生观下一个定义：

“一个人的人生观是他的知识情感，同他对于知识情感的态度。”

情感完全由于天赋，而发展全靠环境，知识大半得之后天，而原动仍在遗传。知识本来同情感一样的没有标准；近几百年来自然科学进步，方才发明了一个求知识的方法。这种方法，无论用在知识界的那一部分都有相当的成绩，所以我们对于知识的信用比对于没有方法的情感要好；凡有情感的冲动都要想用知识来指导他，使他发展的程度提高，发展的方向得当。情感譬如是长江大河的水，天性是江河的源头，环境是江河的地形，情感随天性环境发展，正如江河从源头随地形下流，知识是利用水力的工作，防止水患的堤岸，根本讲起来也是离不开地形的。这就是作者的人生观，究竟比张君劢的那一个适宜于现在的世界，请读者自择！

### 枝叶

君劢答词里面的枝叶是千头万绪，驳不胜驳。我现在以友谊的态度，用他的枝叶来指明他两个很大的毛病，请他反省。

#### （一）武断与事实

我不知道君劢的文章里面有几条“不容动摇”的“学术上的天经地义”（中篇，第三，第一段），但是我觉得他满纸却是“必”字“决”字或是“吾敢断言”。学术上本来就没有“天经地义”；你越不容人家动摇他，他自己越会得摇动，我没有功夫做一个完备的“武断之分析”，我只好随便举几个例：

（例一）“国人迷信科学”，“国人之思想混沌若此”；请问君劢的“国人”是指的谁？最奇怪的是他说，“国人所以闻玄学之名而恶之者，盖惑于孔德氏人智进化三时期之说也。”要是他的话果然是真的，作者可以代表“国人”，应该有做总统的希望。只可惜我并没有读过孔德的书。

（例二）“今国中号为学问家者，何一人能真有发明，大家皆抄袭外人之言耳”。旁人的学问，我不知道；我请君劢看看地质调查所出版的书：其中翁文灏的《矿产区域论》同《地震与地质构造》，这一次国际地质学会的外国人，都说他“真有发明”。就是作者的《扬子江下游之地质》同《云南东部之地层构造》，虽不能真有发明，也还不至于“抄袭外人之言”。

（例三）“以为人生观为可以理智剖解，可以论理方法支配，数十年前或有如在君之所信者，今则已无一人矣。”如此说来，我孤立于世界，顽固得固然可怜，然而以一人敌全世界的人，连我自己也觉得勇气可喜。无奈君劢又说：“科学能支配人生乎？不能支配人生乎？此问题自十七世纪之末，欧美人始有怀疑之者，今当为一种新说。”欧立克是以为人生观不受科学支配的人。君劢引他说，“吾之立脚点至今无人承认。”然则君劢同欧立克也是孤立于世界的？

（例四）他说托姆生是“英国第一流之生物学家”，“其不带杜氏之玄学气味，当为海内科学家公认”。君劢称我为“地质学家”，可见他的“什么学家”是不值钱的。学科学的人对于这种界限，却不肯如此统笼。凡对于科学没有直接贡献的不敢号称为家。托姆生是讨论批评旁人的贡献的人。他屡次要做英国王家科学社的社员，至今选举不上。他生平直接的研究，只有他的《男女性的进化》那一部书。他后来自己承认这部书没有根据（参观他的《遗传性》）。杜里舒的朋友冒根批评托姆生，说他拿不可证明的玄想来解决科学问题（参观冒根的《试验动物学》）。可见得他不但不是“第一流”，并且没有成家，并且很有玄学的气味。

（例五）君劢反对富强，说：“在寡均贫安之状态下，当必另有他法可想。”中国现在寡到什么程度，贫到什么田地，君劢研究过没有？那一年北方遭旱灾，没有饭吃的人有三千万人；卖儿女的也有，吃人肉的也有。这种贫安得了么？中国人每人每年平均的收入，据我所研究不过五十元至六十元，同松坡图书馆的听差的工资差不多。这种寡均得了么？

这五个例已经可以证明我的话不是随便说的了。其余如“玄学教育”，如“心性之学与考据之学”，如“社会改造的原动”，引不胜引。好的我不是同他豁拳，不必一定要凑成半打的。

#### （二）断章取义

君劢的断章取义，我为篇幅所限，只能举三个最明显的例。

（例一）我说玄学容易袭取，所以懒惰的人喜欢他。君劢就拿袭取两个字来责备我。凡据人家的话为己有的叫做袭取。我的知识论是从皮尔逊同马哈来的，我自己早经声明，似乎不合于袭取的定义。从前奥马王烧埃及的图书馆，说这许多书不是反对回教的圣经，就是赞成回教的圣经：反对的固然要烧，赞成的也用他不着。君劢对于我的批评同奥马王的心理差不多。他找不出我的议论的来历，就说：“此世界之所未闻，有之自在君始。”我自己告诉了他我的来历，他说是“君子之袭取”！

（例二）他说詹姆士“五体投地”的崇拜柏格森，所以“不得以玄学目之。”（在这一处君劢似乎也不以玄学为然！）读者可以参考开郎的《詹姆士与柏格森》那一部书。开氏说詹姆士天性最慷慨，所以恭维反对他的人比恭维他的朋友还要热心。其实他的哲学与柏氏的玄学根本不同的。我所认得的前辈里面，梁任公就颇有这种脾气。我们若是把任公“五体投地”过的人的名字聚集拢来，大约可以成功一部人名辞典！

（例三）最发笑的是君劢引托姆生的话转引了兰克司德来证明科学的限界。他也应该打听打听兰氏是何许人。我现在文章已经做完了，忍不住要说一个笑话：

玄学鬼看见科学要打他，连忙的去找了几篇文章来当经咒念，做护身符。先找到了在北京的杜里舒，教了他一大段的经；再飞回伦敦，请了玄宗的恶鬼欧立克来演他的法术。究竟他心虚，恐怕经咒不灵，法术无效，忽然想起以毒攻毒的恶计，硬把科学小说家韦尔士求了出来给他挡一阵。韦氏骗他道，“我不是真的科学家，恐怕不中用。你不如到科学宫里去看看。”玄学鬼没奈何只得向科学宫走去。走不了许多时，就看见一座很大的宫殿，光芒万丈，紫气千条，门前有三个大金字“科学宫”。他在宫殿的左右前后，踱来踱去，不得其门而入。忽然看见照壁墙下，站着一个老头子，在那里宣讲圣谕。他认得是科学宫的门斗托姆生。连忙上前把他手里的书抢了过来一看，原来是一本《科学引论》。他不管三七二十一就当做玄学经咒大念起来。念了几句忽然念到兰克司德的名字。那里知道这位兰氏是科学宫内的恶金刚。一听见玄学鬼在那里念他的名字，就大吼一声，跳出墙来，把他认做柏格森，没头没脑的乱打；一头打，一头说道：

“人类的知识好比是代数上括弧里面的内容，括弧外面是一个X，代表不可知的东西。玄学家就拿这个X来变把戏。……他们所做的事又好像一个瞎子在一个暗房子里捉一个黑猫——最妙的是房子里面只有一个X，并没有猫！……柏格森不但是说时间是有质的，有抵抗力的，理智是靠不住的，直觉是真向导——这本来就譬如他告诉我们，他在暗房子里面已经捉到了猫尾巴上的几根毛——他还要来瞎讲科学，看他的神气好像他是懂得生物学的，细细一研究绝对不是那们一回事！所以他不是一个有趣的戏法家，他是一个说谎的骗子！”（节译《近世科学与柏格森的幻想》的序子。）

我向任公告饶道：“下次不敢了！”我再三向君劢赔罪道：“小兄弟向来是顽皮惯的，请你不要生气！”

十二，五，三十。
