标题：(七)
作者：七
==================================================

在君先生又讲到科学教育和修养的问题。他以为:

“了然于宇宙生物心理种种的关系，才能真知道生活的乐趣。这种活泼泼的心境，只有拿望远镜仰察过天空的虚漠、用显微镜俯视过生物的幽微的人，方能参领得透彻，又岂是枯坐谈禅妄言玄理的人所能梦见。诸君只要拿我所举的科学家如达尔文、斯宾塞、赫胥黎、詹姆士、皮尔逊的人格来同甚么叔本华、尼采比一比，就知道科学教育对于人格影响的重要了。”

在君先生文章原是对君劢先生的清华讲演而作，故问题中心应在科学和人生观，现在到了中心的论点了。我们此刻希望在相离不远的共同基础之上——不涉本体论问题，——讨论,(一）科学的方法是否有益于人生观。（二）人生是否完全为科学所支配。

我记得前几年为亡友黄远庸编订他的遗稿的时候，临了写一篇编辑的感想当作序文，中间有一段说到科学对于人生的种种好处。那时候杜威先生刚到北京，他常常这样说的，我实在很受了感动，一直到了现在，我对于这部分思想，还是没有变更。我的朋友屠正叔先生他也说：“科学的精神在于抛除成见，服从客观真理。研究科学的人一定是平心静气拿极公平的态度，极细密的眼光，去处理他们所研究的对象。因为不如此便

不能得很好的结果。人类经过科学的训练以后，可以养成谨慎、忠实、公正诸美德。”（屠先生有一篇讲演，登在北京《晨报》十一年五月七日八日副刊，以上几句话就在这篇讲演里。)

这种见解现在说的人很不少，在君先生所主张，我们平日谈话之间本没有甚么相反的意见，对于上列科学的方法是否有益于人生观，当然是肯定的。

至于人生是否完全为科学所支配，就是在君先生所谓:

“他说人生观问题之解决，决非科学之所能为力。科学答他说，凡是心理的内容，真的概念推论，无一不是科学的材料。”

这种科学包办的态度，我就要起来反对了。有些话上文已经大略说过，现在所要说的就是“人生”是个甚么？屠正叔先生对于这个问题也有一段议论，他说：“人生的实际，不是仅仅理智一方面，感情的活动，意志的活动，也很占一大部分。人生全体的发展，一定要各方面调和起来方能有望，决不能单从一方面进行的。理智的作用，专重概念的推理。我晓得大家一定要说科学是以经验为根据的，这话诚然不错，可是科学的材料，并不是具体经验的原状，他拿经验做的材料的时候，实在已经用过一番淘汰的工夫，把主观要素——情意——统统除去，只余下感觉的部分，这个自然是抽象的产物了，科学一步一步向前进，他的抽象性也一步一步的显著，抽象性愈大，则距人生愈远。”（同见上引《晨报》副刊)

这一段的话，不知在君先生以为如何。我又记得倭伊铿对我们说过：“宇宙中有善有恶，横竖是个无所不有的。既是乱烘烘的这种世界，所以人类的责任，就是要在善恶夹杂的当中，奋斗出一条生路来。”（详见《改造》第四卷五号倭伊铿《谈话录》）我现在所以引了这几句话，专为说明人类在世界里实在是很古怪的东西，——也许我是人，所以只知人的古怪，——能善也是他，能恶也是他！乱烘烘的世界，谁在那里兴风作浪呢？大

部分即是人的心理作用。至于各人对于人生的观念，各有他的见地，恐怕全人类中，要找出一两个他的人生观完完全全相同的，似乎很不容易。他最为古怪的，尤其在情感的活动，不但主观性非常之重，并且有时连甚么主观非主观都说不上，他是莫名其妙而发动的。又如音乐或诗的天才，他的创造意，自己也不能预先安排，他是自然而然由不测之渊涌出来的，人的心他有无尽的源泉。还有一层：愈是有力量的人，他的生活愈矛盾，不用说别的，就是科学家，往往有非科学的理想，这岂不是矛盾已极么？而一面人生五花八门形成现在这样热闹世界，也就靠这种无所不有的人生观。如果科学能够管理这个最古怪的东西，就是世界从此变成单调些，我们也只好愿意的，然而如此不能划一，无从分析，甚有超出感觉的种种心的作用，科学对于这种地方还有甚么权威?

讲到人格上，在君先生也以为只有科学家是好的，欧洲十九世纪几个很有道德的都是大科学家。我以为这种论调未免太把东方文化的特色抹杀了。宽大长厚，从容自得，确是我们中国人一种很特别的国民性；又如印度佛教思想那样的彻底解脱无碍无尽的境界，不能不说是人类一种极可宝贵的精神，岂能以“枯坐谈禅妄言玄理”就把人家打倒？在君先生所举达尔文诸人，我们并不说他不是有修养的人，而且我们也希望科学家都是道德家，不过在君先生太看轻东方道德，以为惟有科学的教育，才够得上讲修养。我们也不能不举出一个反证：如达尔敦（Dalton）、波赛里约（Berzelius）之固执，他是个有名的化学家；伦布洛梭（Rombroso）、利赛（Richet）之迷信，他是个有名之人类学者及生理学者。在君先生又不满于尼采、叔本华的人格，以此证明科学教育对于人格之影响。其实培根那样的贪墨，他在文艺复兴时代对于科学方法观念之改革，是极重要的一个人；霍布士那样的崇拜权力，他是个大数学家，又于当时

意、法两国科学界关系极深，他的哲学完全是法国科学的表现；笛卡儿那样的害怕教会势力，他于数学、论理学、物理学造诣甚深。科学教育与人格不一定发生影响，这也是一种证明。在君先生啊！你说：活泼泼地心境，只有拿望远镜显微镜的人。但是要仔细望远镜显微镜失手掉了的时候。

在君先生又因为崇拜科学，把“良心”都看做同洪水猛兽一样，这真是我们所万想不到的了。良心何以就见得:

“书也不必读，字也不必求，知识经验都无用？”

又谓:

“假如张献忠这种妖孽，忽然显起魂来，对我们说：他的杀人主义，是以‘我自身良心之所命起而主张之，以为天下后世表率’，我们也只好当他是叔本华、马克思一类的大人物，是‘一部长夜漫漫历史中秉烛以导吾人之先路者’，这还从何说起？”

我对于在君先生这些话，也觉得这还从何说起。以在君先生平日之讲究做人，他的本意，我知道必不是这样。适之先生从前主张无后主义，他现在很喜欢他的儿子；君勋先生反对科学，他却要邀集知好研究安士坦相对论；在君先生反对良心，恐怕也是这种矛盾性在那里作祟。不然，则为一时快意之谈，但是一般青年看了，或以为科学与良心真是不两立，这种影响可就不小，我希望在君先生以后还是少发这种的议论。又像那些挖苦柏格森的话，也大可不必。柏格森主张无论是否真理，而他在今代哲学上地位，谁也不能把他一笔勾销。即使要非难他，也尽有从学理上攻击他的许多主张可以征引，何必引到罗素所说“柏格森盛名是骗巴黎的时髦妇人得来的”那几句开顽笑的话来刻薄人家。并且这种话对于女人的人格，未免太看不起了，他们果真甘心受了欺骗么?

以上我们不赞成在君先生替科学吹得太过火。然一面有许多人说：科学是完全物质的，机械的，冷酷残忍的；科学文明

的结果，就是这回世界的大战，及现在欧洲财政破产的情形。这种主张，我们也不敢赞成。然此对于科学深文周内的苛论，恰恰和在君先生作践精神文明的态度是一对。安知非由一二主张科学方法万能者之不宽厚的态度所招惹出来的反动呢?

科学的本身，他原没有甚么好坏的问题。利用他来求知识，乃至应用其方法于任何方面，科学自己也并没居功。反过来利用他帮助资本家，利用他来打仗，吃人膏血，孤人妻子，科学自身也不任过。