标题：(七) 美术，宗教，与科学
作者：七
==================================================

君劢答词里面最不可了解的要算他中篇的第三章，所谓“科学以外之知识”，因为他不但是滥用没有定义的名词，不但是矛盾，而且是无的放矢。我不知道他的人生观从几时起才加入美术的，不过我再三读他的清华讲演的文章，在他九条的人生观宪法的里面找不出与美术有关的观念来。我攻击他的文章完全是对于他的讲演发言；那里面所说的“人生观”单是指他的九条！我并没有给人生观下定义！所以当然不提及美术，他何以知道我是狭小，是不承认美术？这岂不是无的放矢么?

他一面说美术是知识，一面引托摩生的论美术话说：“人类之大目的，其于自然界，仅知之——此是科学之事——又在能享受之。人者有情感者也。”这岂不是矛盾么?

“享受”同“情感”都是知识，然则饮食男女都是知识。我不知道君劢的“知识”有什么定义。我的那三条里面所说的“真”，第一条是指概念同推论，第二条是指概念，第三条是指推论，界限是极明白的；与美术、道德、宗教有什么关系？难道他的正统哲学，连知识情感同天性（Instinct）都弄不清楚？这不是滥用没有定义的名词么?

他把美术、宗教当做知识，不但学科学的人不承认，恐怕学美术的信宗教的人也未必承认的。美术固然不是可以完全离开知识的，譬如声学可以补助音乐，几何可以补助图画，文法可以补助诗歌，但是运用死方法来表示人所不能表示的情感，是神而明之，存乎其人，所以说是术。人之所以能觉得自然界的美，同人能寻出自然界的秩序，自一样的原因；都是演化的结果，因为不如此是不能生存的。假如我们看了自然界，就觉得丑，就要呕吐，我们如何可以活得长？学科学的人没有不崇拜

美术的，因为两样东西性质虽然不同，都是供给人类的需要，而且可以互相帮助的：知识越丰富，表示情感的能力越大；越能表示情感，知识越丰富。况且诗人画家虽是常有奇怪的想像，他们最诚实，决不像玄学家拿想像来骗人的。画地狱的人决不说我们要到他画里面去受罪。杜牧之说“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”。决不是叫我们相信蜡烛真有惜别的心，真能替人吊眼泪。若是柏格森对我们老实说，他的玄学是同诗人的诗一样，我们决不肯再反对他了。

我岂但不反对美术，并且不反对宗教，不过我不承认神学是宗教。十二年前我做动物学教科书说蚁类优胜的理由:

“然所谓优胜者，就蚁之种系言则然耳。若以蚁之个体观之，则固有难言者。如彼后蚁，当其初生时，无家室之累，生殖之劳，有翅能飞，来去自在，其乐何如也？未几而巢穴成而翅去，蛰居土中，日以产卵为事，终身不复有他望。使后蚁而有知，应亦自悲其运命之穷欤？如彼工蚁，则更不足以自慰。人类之为子孙作牛马者，达观者犹讥其愚。今工蚁又不能生殖，无子孙之可言：寿不过数月，而终日仆仆觅食，为数年之蓄，其愚不更十倍于田舍翁乎？合至愚之蚁为群而蚁之种乃优胜。若是者何哉？曰牺牲个体之利益以图一群之利益也，牺牲一群一时之利益以图一种万世之利益也。言群学者可以鉴矣。”（页一一八至一一九)

论天演的末节我又说:

“综观动物生活之景象以及天演施行之方法，而知所谓优劣成败者，不关于个体而关于全种；不关于一时而关于万世。然个体一时之利害，往往与全种万世之利害相冲突，故天演之结果，凡各动物皆有为全种万世而牺牲个体一时之天性，盖不如是不足以生存也。人为万物之灵……当上古智识初开之时，有有宗教心者，有无宗教心者；有者为优，无者为劣，故无者灭而有者存。迭世聚积，而成今日宗教之大观。然则宗教者亦天演之产物也，所谓神道设教者非也。”

所以我的宗教的定义是为全种万世而牺牲个体一时的天

性，是人类同动物所公有的。这种天功不是神学同玄学所能贪的，所以许多人尽管不信神学玄学，他们的行为仍然同宗教根本相合，就是这个原故。凡动物的天性却不是圆满无缺的。人类的宗教性既是合群以后演化的结果，合群以前的种种根性不利于合群生活的，仍旧有一部分存在；往往同合群式的宗教性相冲突。人之所以为善为恶，全看这两种根性那一种战胜。君劢说，“我对于我以外之物与人，常求所以变革之，以达于至善之境，”就是我所说的宗教性；他所说的“物质与精神的冲突”，就是我所说的不适宜于合群的根性。我们根本不同的点是，他以为人性是善的，物质与他冲突所以人才为恶；把物质变成功耶教里面的苹果。我说人性有一部分是适宜于合群的，一部分是相冲突的，都是要受物质的影响的。一个人的善恶（一）是看他先天的秉赋,(二）是看他后天的环境。优生学是想改良先天的，教育是想利用后天的。那一种环境最能使宗教心的发展适宜于人类的生活，是教育上最大的问题。

我们所以极力提倡科学教育的原故，是因为科学教育能使宗教性的冲动，从盲目的变成功自觉的，从黑暗的变成功光明的，从笼统的变成功分析的。我们不单是要使宗教性发展，而且要使他发展的方向适宜于人生。况且人类的冲突往往不是因为目的，是因为方法：回教徒同耶教徒都想进天堂，冲突起来，使世界变成地狱；新旧教都讲兼爱，都信耶稣，三十年的宗教战争把德国人杀去了四分之三。这种历史上的教训，举不胜举。要免除这种恶果，规律的神学，格言的修身，文字的教育，玄学的哲学，都曾经试过，都没有相当的成绩。惟有科学方法，在自然界内小试其技，已经有伟大的结果，所以我们要求把他的势力范围推广扩充，使他做人类宗教性的明灯：使人类不但有求真的诚心，而且有求真的工具；不但有为善的意向，而且有为善的技能!