标题：(三) 对于科学的误解
作者：三
==================================================

君劢对于科学最大的误解是以为“严正的科学”是“牢固不拔”，公例是“一成不变”，“科学的”就是“有定论”的，所以他费了一万多字来证明生物学同心理学没有价值。其实近代讲科学的人从牛顿起，从没有这种不科学的观念。牛顿说发现科学的公例有四个原则:

“（一）如果一个因足以说明观察的果，不必再添设其他的因。（二）凡相似的果，应该归之于相似的因。（三）凡可以观察的物质所有的性质，不妨类推于一切的物质。（四）凡根据于许多事实所得到的科学观念，应该假定他是真的，等到发见新事实不能适用的时候，再去修正他。”

牛顿这种精神，真是科学精神，因为世界上的真理是无穷无尽，我们现在所发现的是不过极小的一部分。科学上所谓公例，是说明我们所观察的事实的方法，若是不适用于新发现的事实，随时可以变更。马哈同皮尔逊都不承认科学的公例有必然性，就是这个意思。这是科学同玄学根本不同的地方。玄学家人人都要组织一个牢固不拔的“规律”,(System）人人都把自己的规律当做定论。科学的精神绝对与这种规律迷的心理相反。所以我说，“科学的方法，不外将世界的事实分起类来，求他们的秩序。等到分类秩序弄明白了，再想一句最简单明白的话来，概括这许多事实，这叫做科学公例。”凡是事实都可以用科学方法研究，都可以变做科学。一种学问成不成一种科学，全是程度问题。君劢再三的拿物理学来比生物学同心理学，想证明物理学已经成了科学，不是生物学心理学所能希望的，好像科学是同神仙一样，也有上八洞下八洞的分别。研究物理学的人决计不敢如此武断。因为物理学上的公例时常在那里变迁。牛顿的发明，不止于三条公例。他的原子光学论，到了十

九世纪之初就被人推翻。他的“力”的观念，许多人早就觉得不很适用，所以才拿“能力”来替代他。皮尔逊同马哈都是不满意于“力”的观念的人。等到爱因斯坦的相对论成立以后，牛顿的公例已经不能适用，因为爱因斯坦说，吸引的现象是空间的性质，无所谓力，用不着力的观念。空间自己是曲线的，所以凡在空间运行的物质都走曲线，牛顿所说的直线运行，是世界所没有的现象，用不着这种假设。君劢说，“近年以来，则有爱因斯坦之说，虽其公例之适用范围有不同，然牛顿（即牛顿）公例之至今犹能适用，一切物理学家所公认者也。”读者只要看爱因斯坦的“相对论”，再拿牛顿的 Principle 来比较，就知道他这种话有无根据。

君劢说，“物理上之概念，曰阿顿，曰原子，曰质量，曰能力。”似乎不知道“阿顿”就是原子的。若是我谈玄学把“也过”（Ego）同“我”当做两样东西，我不知道君劢要如何责备我。原子论是达尔登（Dalton）创造的，但是他所谓原子包括分子在内。分子的观念起于阿我喀杜罗（Avogadro),于是学化学的人都认原子为物质最小的单位，不能再分而为二。自从铣质发明以后，化学家方知道原子自己会自动的分裂铀（Uranium）变钽（Thorium),钽变铣（Radium),铣变铋（Actinium),钶变铅，于是不但原子论要完全修正，就是化学上所谓原质的观念也不能成立。力同原子都是理化学上根本的概念，尚且有如此变动，试问君劢所谓一成不变的公例，物理学上找得出找不出？“严正”科学是否牢固不拔的?

他引杜里舒的话来证明达尔文学说没有价值，我本来不必给他辩论，因为不但达尔文学说是“李杜文章，光芒万丈”，杜里舒还不配去撼这种大树，我那里配去做他的马前小卒，而且生物进化是一个很复杂，很专门的问题，没有研究过发生学、生物构造、古生物学，或是遗传性的人，不配参与讨论，就譬如没有

高等数学知识的人，不能瞎批评相对论，是一样的道理。为免除读者误会起见，我转请君劝自己找出来的“生物学大家”托摩生（他是否是生物学大家，我下文还要说起。）来替我简单的说几句话:

“若是我们所说的达尔文主义，是指从他的主要观念，——变迁、选择、遗传性，——里面当然发生出来的活学说，不是死守达尔文的话，一个字不改，我们可以说达尔文主义从来没有如今天这样稳固！”（《科学大纲》第二册三六八页)

他又说:

“若是进化的学说自己不进化，岂非自相矛盾？”

君励最得意的话是“牢固不拔”的物理学能“推算未来”，不是生物心理学公例所做得到的。他没有给“推算未来”下一个定义。他只举了一个例说，“物体上左右各加一力，则其所行之路为平行方形之对角线。”他又说天文家可以预算天象。读者诸君，预算天象的把戏，我们三千年前的野蛮祖宗已经会做，不算什么希奇。我不知道君励信不信医学是应用生物学，不过若是有人得了肠气夫斯或是疟疾，连我都可以预算他的温度。我再举一个郑重的例。自从德夫利士（De Vries）重新发现曼德尔（Mendel）公例之后，若是我们拿一种黄皮的玉蜀黍来和白皮的杂种，新生出来的玉蜀黍上面有几粒是黄皮的，几粒是白皮的，都可以预先算得出来。近年来这种遗传性上大发明，在我个人眼光看起来其重要不亚于爱因斯坦的相对论。最近嘉沙尔（Castle）要证明生殖细胞的独立性，拿一个未成年的黑巴西猪的卵巢，移植在一个成年的雌白巴西猪肚皮里头，四个月以后再用一个雄的白巴西猪给他交合，生下来的三胎，都是黑巴西猪！足见得雌的白巴西猪的身体营养，对于原来黑巴西猪的卵巢，没有发生一点影响，而且曼德尔公例也是完全适用，同嘉沙尔的预言是一样的。

我的心理学的程度同君劢的生物学差不多，不敢冒昧给他辩护，但是就我所知道的正式心理学以外，动物心理学，孩童心理学，同反常心理学近来发明很多。我对于动物心理学比较的明白一点，我觉得其中的公例尽有可以“预算未来”的，请君劢不要一笔抹杀。就是他所最鄙夷的生计学社会学，也很有公例可以计算未来的事，我举两件最近的事实来做一个例。

欧战以前安基尔（Angell）做一部书叫做《大幻想》，罗列种种的经济事实，说近世的战争，能使得战胜国同战败国一样的破产。欧洲这一次大战争的结果，完全证明他的公例是不错的，这不是“预算未来”的事吗？阚士（Keynes）的“和约的经济结果”说，压迫战败国过度，使他不能生活，与战胜国有害无利。这四年中的欧洲不件件被阚氏说中了吗?

君劢对于科学第二种误解是把科学的分类当做科学的鸿沟。托摩生的《科学引论》（八三页）说：“科学的分类是为实际上同知识上的方便，但是满身都是困难。”他又引皮尔逊的话说，“各种科学是同本的树枝。”为研究方便起见，我们把他分成功物理化学等等，其实绝不相类的科学之间，又有许多互相联带的科学把他们贯串在一齐。例如论理学与生物学似乎性质绝不相类，然而由论理而数学，而物理，而化学，而生物化学，而生物学，彼此重复，界限不清，足见得他们本来是同气连枝的。所以从来各家的分类不会一致。我不知道君劢为什么单举翁特的分类来做标准，因为翁特原书并没有讨论科学分类，君劢所举的是他“论理学”各章的标题，所以是不完备，不精密的！我猜想或者君劢因为这种分类里面没有地质学，所以拿来给作者开顽笑。况且“确实”不是“物质”的代名词。大多数的人把数学同论理放在一齐，叫他们做抽象科学。君劢自己引韦尔士的话说:

“算也，量也，数学之全部构造也，皆出于人之主观，而与事实之世界相背。”

照君劢的精神定义，岂非数学也是精神科学？何以又独为确实？他既然把生物学认为确实科学，何以又竭力证明他不确实？他说“纯粹心理无公例”，“近年来所谓实验心理者，大抵所试验者以五官及神经系为限，若此者谓为生理的心理学则可，谓为纯正心理学则不可。”君劢所引的翁特的标题，没有生理学，想起来应该归入生物学。实验心理学既然是生理的，当然是确实的，何以又说他“视生物学又下一等矣”？凡此矛盾都是以为各科学真正有鸿沟，拿这种观念来强加之于翁特的分类，自然不能自圆其说。

分类是科学方法的第一步，作者如何可以不承认？但是承认科学分类是一件事，承认精神科学物质科学真有根本的分别又是一件事。假如我为研究地理人物的关系把真隶省的人分做北京人、天津人等等，难道这种人真正有什么分别?

我并不是说生计学是同物理学一样的确实，我也并不是说各种科学的材料不可分出类来研究，我说是分类是为方便起见，确实是程度问题，不能拿得来证明知识界真有鸿沟。这种观念，学科学的人普通都知道，所以苏笛（Soddy）说，物理同化学分不开，化学同生物学分不开（参观《物质与能力》）。赫胥黎论科学精神说:

“如果如我所信，世界越老，这种观念的地位越坚固，这种精神要推广到人类思想界的全部分，并且同知识界的范围一样宽广；如果如我所信，人类走到壮年，要承认世界上只有一样知识，只有一种方法去取得他，那么我们还是小孩子。”（《方法与结果》四一页)

##### 詹姆士说:

“多数的思想家都有一种信仰，以为只有一个包括一切的科学，并且有一件不知道，没有一件可以全知道。这样的一个科学，如果成功事实,

就是哲学。现在都距事实很远，所以我们只有许多知识的起点，分布在各处，并且为事实上方便起见，彼此分开，以待将来生长联合成功一个真理。”（《心理学教科书》第一页)

君劢说否认物质科学同精神科学真有分别，是“从在君始”，太恭维我了，我不敢当。总括讲起来：科学的态度是极平等的：知道各种科学走的路，虽不一定是一条，路上看见的景物，虽不一定是一样，然而出发的地点是相同的，走路的方法是相同的，越走的远，各路离开的越近，彼此越可以互相帮助。今天我走得快点，明天他也会得追上，或是走到前面去，决不肯妄分畛域扬此抑彼。科学的态度是极谦和的：知道知识界同空间一样，看不见边际的；我们现在所已知道有限，将来所知道的无穷：正如君劢所引的托摩生的话：“小秘密去，大秘密又来。”然而若是有人来对科学说，你走的路是错的，有几条路不是你所能走的，旁的还有巧妙的方法可以走到你前边，或是走在你头，科学绝对的不能承认，因为用这种超越方法的人走了几千年仍然走回他出发的地点，脱不了自己制造出来的太极圈子。所以我说“在知识里面科学方法万能；科学的万能，不是在他的材料，是在他的方法。”我还要申说一句，科学的万能，不是在他的结果，是在他的方法。