标题：(三) 意志自由与道德
作者：三
==================================================

范先生说我否认意志自由和道德。我自信我并没有发表这种浑括的议论。不知道范先生何以说我如是主张。

范先生在驳王星拱先生的那一段说：“他既以为参与（社会现象）的原动力——意志——全受因果律的支配；那末，所谓参与，充其量也不过是必然的参与，我们对于这种必然的参与，那有责任可讲呢？”恐怕范先生对我也有这种的怀疑。由这段看来，范先生似乎以为意志如有原因，就无责任可言；所以说我是否认道德，因为我是主张意志有因的。范先生说，意志自由的问题，是“自古迄今尚未解决的谜”。当然我不敢冒昧来尝试解决，但我们虽不能解决，却至少可以研究这个谜到底是不是一个谜。

我的浅见，以为“意志受因果律的支配”同“一个人对于他的活动应该负责”不是不相容的命题。这点，我在《心理现象与

《因果律》中（庚）段已经简单地说过。不知道何以范先生说我否认道德的责任。

关于意志有因与道德的责任不相冲突的理由，我姑且再说几句。

(甲）“意志自由”这话本来有二义。鲍尔森在他的《伦理体系》第二卷第九章中把他分称心理的及玄学的。他说：“前者是指以自己的意志起决心及行为的能力（抉择的自由),后者是说意志或各特殊决心的自身没有原因。”（F. Paulsen, A System of Ethics, Bk. I Chap. IX）他在同章又说：“道德上的负责及法律上的负责不过根据于心理的自由。”我在《心理现象与因果律》里所否认的只是意志的玄学的自由（即意志无因),并没有否认心理上的自由。怎么可以说我否认道德上责任呢?

(乙）倘是有人说：我的意志既是为某些原因所制约，那末，你们去请那些原因负责好了，不要问我。然而我们所谓要一个人负责，不过说我们可以因他的行为的恶果而加以相当的科罚。这科罚的目的，正是要对治那些原因。因为意志的这些原因是在那个人的身上，因之，科罚也加在那个人的身上，期望能消灭这些原因或防阻他使不至妄发。所以我们如知道恶果的原因不在他的身上，如一个人饿了五六日以后，偷了三块饼吃之类，我们就不加罚于他，而只设法改良他的环境；因为这行为的主要原因不在他而在环境。又如白痴的人做坏事，我们不施刑罚；因为在这种人，施刑不能对治做坏事的原因。若说作恶既然是全由因果的必然关系，何以要对治。我们可以答说，社会的对治，也是因果的必然关系。

(丙）以上所说，或者有人以为只能说明意志有因不悖于负责原理，而不能免去把人生弄成毫无意味的结局。他们以为我的意志既有原因，我的学问功业及其他活动，都是许多原因的成绩，还有什么意味呢？我且请问所谓我者是什么东西，难道

这些意志和意志的原因（即性格习惯等）不是我吗？那末，所谓许多原因的成绩，不就是我的成绩吗?

也许又有人说：意志的近因，如性情习惯等，固然是我；但推而极之，性格习惯等，都是遗传和从前环境的结果。所以我的事业，寻根究底，只是遗传和环境的成绩；有什么意味可言呢？这有两层解答:

(a) 自今溯前，我固是许多非我的原因的结晶品；而自今推后，我却是许多非我的结果的原动力。我觉得这将来的意味正无穷哩，何至于毫无意味呢?

(b）我之为我，固然是遗传及从前环境的结果；但是除却此我，却没有别的我，此我是我惟一的所有。我何至觉得他的活动毫无意味呢？或者因为此我不过是种种前因的结果，因而断定一切世事都无意味，像佛法小乘教所主张的，也未尝不是“持之有故”。不过大多数人都不作如是观，并不因为此我是因缘和合而成遂对于学问事业等失掉兴味了。

以上拉拉杂杂说了许多话，不过要说明我前此几篇议论的立脚点，并不是系统的讨论。乱杂无章的地方，只得请读者原谅了。

十二，九，廿二。

—— 转录《努力周报》——