标题：(三)
作者：三
==================================================

在君先生对于“论理”的观念，我也不大明白。这篇文章里

说:

“我们的人生观脱离了论理学的公例、定义、方法，还成一个什么东西？”

这几句话，看来似毫无问题，他全篇还有几处提到论理学的，大约在君先生意思：论理学的方法，就是科学方法，因此把论理和科学又混在一起了。原来科学方法与实质的论理（Material logic）本是相关的，既认为科学与科学的方法不分，自然也可说实质的论理就是科学的了。不过在君先生所谓论理，似乎又不尽指实质的论理而言，看他的讲法，颇带点中古经院派传下来形式论理的旧观念，形式的缺点，往往理论上虽然说得过去，而事实上却不是这么一回事。大家都知道的有个滑稽的论法，他说：一条猫必有一个的尾巴，他比“没有猫”必多出一个尾巴，但是“没有猫有两个尾巴”，所以可说一条猫有三个尾巴。这种推论，也可说是合于科学的方法么？所以科学的实质理论，他不像形式论理那样偏重推论，他却重在试验；又不像形式论理那样偏重公例，他却重在事实。杜威说：“所谓方法问题，并不是找出方法来，作法式上的论理就算了事，质言之，不是法式上的问题，乃是实际上的问题。”这种论调，固然是代表实验派的讲法，但是科学所需要的，是实质的论理，不是形式的论理，这是毫无可疑的了。在君先生却非常注重在论理的推论公例上，所以我说他不免还带点旧论理的观念。

在君先生这篇文章里，又屡次说到概念、推论、公例等，我们也知道这些东西很有用处，但那样宝贝似的拿来当做唯一的武器，我们又有些怀疑了。概念并不是绝对确定的东西，他本是可以随时修改的。公例定律自然确定的程度较强些，但是也没有绝对的价值，天文学中之吸力定律，占领了第一级的位置，从来没有人对他发生疑问，自爱因斯坦出来，牛顿定律，变成不定的了，——爱因斯坦定律的价值，也是和牛顿定律一样，并不说奈

端定律因此而损其价值，不过说他是不定的，总无语过，——至于再次一等如钵德（Bode）定律，在太阳系中九个行星虽说都和这定律相合，其实海王星这个大魔王他无法无天的已经要宣告独立，不大服从钵德定律，海王以外的行星，更无从驾驶他了。

讲到推论呢，他的价值自然比定律更不如。凡属推论，必须先有一个假定，这种假定所推出来的结果，往往都是或然的，不一定能作准。譬如关于地球年龄的问题：据物理学家所推算的，约为四十兆年，而据生物学家的推算，则竟达数百兆年以上，二者相差得太悬远的了；即如天文家所推算的数目，和地质家推算的数目，相差至少也有六万年，这种结果能够叫我们相信么?

我们何以能够推论？无非靠着我们经验上所认为已知的，用以推测所未知的，从现在推到过去，或推及将来，以为甲是如此，乙也是如此，然其间有个极困难的问题：就是所谓甲的现象，有甲的周围无数的关系，我们经验上以为知道甲是如此，原指那时候甲的现象，是如此一种情形，经过多次经验之后，这种情形都相同的，我们就作为已知。然而推到未知，则又成问题了，由已知推未知，我们不能不冒险的立他一个假定，我所已知之甲的现象如此，所以推定和甲相像之乙的现象也是如此。至于乙的现象周围无数的关系，——未知的——我们也说他和现在甲的现象分毫不差，若其不是完完全全相同，那么未知的事实，与已知的经验，就许相去很远。

我现在住的小小院子里，这几天榆叶梅才谢，又开满了一堆一堆雪白的丁香，并且数年以来，他都是这样后先挨著开的，没有一回失约。我们虽然忖想他到了明年，一定还是这样的来和我们相见，但是认真的说来，那么明年到底开不开，谁也不能知道，就是榆叶梅丁香花自身也未见得有何把握，因为各方面

的关系，到了明年不知是什么情形。我坐在花下看看月亮儿，我想他这边出来，那边下去，渐渐圆了，又渐渐的缺了，他也是从来没有错过。但是，要说千年万年，月亮一定都这样，那就难讲了，温度的变迁，吸力的牵动，将来对于月亮各种关系，究竟是否和现在都一样，这是属于未知的。凡属未知的虽有法子推算他，但总不过是个“或然数”。有的或然数程度高一点，有的程度低一点，低的不用说了，就是程度极高，毕竟还是或然，不是必然。因为推论的方法，他不能弃假定而不用，这个假定，实在是个危险分子，所以极端经验派，他就不信任这些方法，他信的只是“事实”，凡每个事实都有他的个性，都是不同的，都是新的，没有公例能够拘束他，没有方法能够预测他。又如新实在论一派的看法，他以为世界只有最暂的东西是最真，论理所构造是永久的，而实际真实者却是暂时的。这些主张都是受过科学洗礼的人说出来的，他难道连所谓科学的方法，论理的公例，都不懂么?