标题：(三) 科学是什么?
作者：三
==================================================

科学的解释有广义和狭义两种。照广义讲来，凡由科学方法制造出来的学问都是科学。广义的科学里面包含说明科学及规范科学两种。照狭义讲来，科学单指说明科学。什么叫做说明科学？什么叫做规范科学呢？原来我们人类所谓法则中间有两种不同的法则：一种叫做必然的法则，一种叫做当然的法则。必然的法则（自然的法则）都是一定不变，我们不能用人力去左右他们，他们是必然的，是不可避的。当然的法则（规范）却是不然，在放任的时候，我们未必服从，也未必不服从，换言之，当然的法则的实行非必然的，是可以随人而异的；但是在他一方面，当然的法则，纵使有时有人去背犯他，却是我们所要

求的，所以我们对于他们，总想竭力发现，并想竭力尊奉。科学里面，凡是研究必然的法则的叫做说明科学，研究当然的法则的叫做规范科学。如动物学、植物学、物理学、化学、地质学，乃至研究意识的自然的法则的心理学等都是说明科学。如论理学、美学，乃至研究人生的当然的法则的伦理学等都是规范科学。与广义的科学——包含说明科学及规范科学——相对待的是宗教和艺术。这是我对于科学的见解的一斑。

现在我再讨论诸氏关于科学的意见。

关于科学的定义，意见极多，然大体讲来，似以科学方法为广义科学的本质的见解最占优势。如丁文江、王星拱、唐钺等诸氏都取这种主张。对这一层我以为是妥适的。张君劢论科学分类及各项问题洋洋数万言，但对科学的定义却没有一个明白的宣言，这实在令人惊怪；不过他所谓科学从他的科学分类看来，是指广义的科学，这却是毫无疑义的。至于反对以科学方法为广义科学的本质的见解的代表则有林宰平、张东荪二氏。我以下对二氏的意见略微批评一下。

林氏在《读丁在君先生的〈玄学与科学〉》里面说:

……即如乌尔夫主张凡用科学方法所研究者皆可谓为“科学的”，然严格说来，科学的究不是科学，换句话说：就是科学方法，究不是科学自身。譬如一步一步的先搜集材料，次假定公例，又次试验证明，这样诚实有条理，固然应用到那一方面都相宜，然科学若仅指这种空空洞洞的方法，那么，凡做人能够诚实有条理的，都可称他是个科学家么？假如科学方法即是科学自身，然则几何学的方法应用于绘画音乐等，能否即将绘画音乐叫做几何学；数学方法应用到无线电上，能否说无线电就是数学；物理学应用到医学上，能否说医学就是物理学？……若调绘画等虽不能说他即是几何学，然他既是应用科学的方法，总可谓之科学，其实这句话只可说：绘画等虽未尝不可用科学的方法来研究，至于绘画自身，他是整的，调和的，活的，不可分析的；音乐也是如此；要说他是科学就很费解的

了。”

林氏这种驳论未免牵强。第一，科学既是一种学问，那末学问自然不应该和艺术、宗教混为一谈。我们用科学方法研究艺术或宗教的时候，我们固然可以称这一种科学做艺术学或宗教学，但是断不能称应用科学方法的艺术或宗教（假使有这一种艺术或宗教）做科学。我想丁氏的主张大概也是如此。林氏似可不必吹毛求疵。第二，科学方法虽是科学的本质，但我以为丁氏决不会把科学方法就看做科学。科学方法是一种研究方法，科学是应用这一种研究方法而成立的学问。研究方法和应用这种研究方法的学问当然是不同的。林氏也可不必故生枝节。我以为林氏这段辩论在讨论学术上恐怕是没有多大的价值。

至于张东荪氏呢，他在《劳而无功》中间说:

……丁先生说凡用科学方法都是科学，于是我们的问题一转而变为科学方法的讨论了。科学方法若即是形式论理，则不但玄学用之，宗教用之，乃至小说戏曲亦都用之。于是普天之下莫非科学。科学既早已如此普遍，丁先生大可不必再费九牛二虎之力以提倡了。可见科学方法决不仅是形式论理。……科学各应其对象而各取特殊的方法。这些方法虽是二次的（即林先生所谓实质论理),却是非常重要。若抽离这些各别的二次的方法以成根本的方法，势必愈普遍而愈失其独到的精神。我们要真心提倡科学便不能仅仅注目于空间的根本的抽象的方法。

张氏主张提倡科学应当于第一次的科学方法而外，注目于第二次的科学方法，这也未始无理。然而我要问第二次的科学方法的根源究在那儿？我们有了第一次的科学方法，所谓第二次的科学方法不是就会逐渐由此产生出来么？不过我此地所谓第一次的科学方法，如王星拱氏所言，并不单指形式的论理，此外还包含“许多精密严毅的手续。所谓精密者，是层层不漏空。所谓严毅者，是不以感情而定去取。宗教家小说家实在没

有用过这个方法，而且他们无须用这个方法，或者他们简直不能用这个方法。若用这个方法，那就不成其为宗教、小说了”。张氏对此，不可误解。更进一层，就如张氏所说，我们提倡科学应当把第一次和第二次的科学方法兼行注目，那末，结局张氏所提出的问题不过是应当注目的科学方法的内包问题，对于以科学方法为科学的本质的这一层完全没有关系。