标题：(二) 科学家的人生观
作者：二
==================================================

张先生说：科学是给人类利用的，不是用人类的东西，但人类既然要用到科学，当然不得不俯就科学的尺度，譬如你要坐船，便不得不适应船上的生活。张先生又说：各人有各人的人生观，彼此无从统一。在张先生的语气里自然容许有科学家一派的人生观在内。我的意思很多，现在便从科学家的人生观一面逐次引申说下。

(甲）尊重事实 科学家最重要的精神，是承认事实而尊重

事实，他们应用到他们的人生观上，自然应该是一种尊重事实的人生观。大凡神秘的感情的伦理的各派人的人生观都带有几分轻视事实和超脱事实的倾向。两方的异点，比较起来，一方是客观的平等的看视外物，而一方则为含有主观的好恶的对于外物夹杂了价值高下的评判。考虑到人类起源的问题，人们为好恶的私心所驱逼，都愿意晓得人类是天生的神造的，从此好把人类的价值高出于一切动植生物之上。但是科学家把许多事实列举出来，告诉我们说，人类和下等生物本来是同祖的一原的。他们没有顾怜到人类的地位要从此降低，人类都喜欢想，人是地球上的主人翁，地球是居天体之中心，从此人类的地位，像是宇宙中的至高无比的一般，但是科学家列举事实，证明人类在宇宙中的渺小，而讥切人类自己的夸大。所以我想正当的科学家的人生观，第一条件便应该是尊重事实。

(乙) 平等观 因为科学家把尊重事实的精神来观察外物，故觉得外物毕竟平等。一个大圣大贤的心理，和一个疯狂病人的心理，在寻常人看来，一个是可爱好的，一个是可憎恶的，一个是应该尊敬的，一个是应该鄙弃的，显然有鸿沟之界划；但是在科学家的眼光里，两种心理，同为现世人类的事实，同有重大的关系值得研究和探讨，并没有善恶是非高低的区分。一根地上的小草，一只显微镜底下的小生物，一个几万万里的星球，一件人类忽略不经意的平淡的自然变化，到科学家眼里，和惊天动地荡精摇魄的人间事实招到同等的注意了。苹果坠地，这在普通人看来有什么善恶是非值得注意的价值呢？所以我想科学家的人生观，确有与众不同的第二条件，便是对于事实之平等观。

(丙) 条理密察 科学家对于事实的平等观，并不是漫无分别，他的能事，是在把各种事实详细探求出他的前因后果相互的关系来。神秘派的感情派的伦理派的人们，对于外界事实,

往往有一种直率的口吻，说这是自然有的，或是说道是不应该有的；但是在科学家的口里，他们决不如此说。事实的出现，定有他出现的原因，不能说他自然有；既有他出现的原因，便也不应说他不应该有。科学家只叫人知道，在如何条件之下，某事实便会有，在如何条件之下，某事实便会无。这种态度，应用人生观上，当正可有绝大之影响。譬如论到家庭问题，说他是天然的罢，便懒了人们改革的心愿；现在晓得家庭的组织，并不是天生便如此了，并不是理所当然了，鼓动起人们改革的希望和勇气。但是家庭之间充满了厌恶咒咀和冲突，儿子觉得父亲是可厌恶的，丈夫觉得妻室是可咒咀的，人们的集合，便是罪恶苦痛，感情之流露便是冲突，这不是现在中国家庭新旧交代的现状吗？一般人怪他是物质生活之流弊，是科学教育之传主母，我想科学那肯承受呢？科学家对于这种问题，一定能根据事实，描出他的来因去果，求一个圆满解决的方法。只因他因果的观念深了，所以不看得事实的善恶（都是条件下的产儿),不见得吾心之好恶（都要在条件下去解决),低着头承认他，平着气含容他，细着心查察他，按着步骤去改变他，这是科学家应该的。我所以说科学家人生观的第三条件，应该是条理密察。

为免冗长起见，论科学家的人生观暂止于上举之三条。