标题：(二) 断章取义
作者：二
==================================================

君劢的断章取义，我为篇幅所限，只能举三个最明显的例。

(例一) 我说玄学容易袭取，所以懒惰的人喜欢他。君劢就拿袭取两个字来责备我。凡据人家的话为己有的叫做袭取。我的知识论是从皮尔逊同马哈来的，我自己早经声明，似乎不合于袭取的定义。从前奥马（Omar）王烧埃及的图书馆，说这许多书不是反对回教的圣经，就是赞成

回教的圣经：反对的固然要烧，赞成的也用他不着。君劢对于我的批评同奥马王的心理差不多。他找不出我的议论的来历，就说：“此世界之所未闻，有之自在君始。”我自己告诉了他我的来历，他说是“君子之袭取”!

(例二）他说詹姆士“五体投地”的崇拜柏格森，所以“不得以玄学目之。”（在这一处君励似乎也不以玄学为然!）读者可以参考开郎（Kellan）的《詹姆士与柏格森》那一部书。开氏说詹姆士天性最慷慨，所以恭维反对他的人比恭维他的朋友还要热心。其实他的哲学与柏氏的玄学根本不同的。我所认得的前辈里面，梁任公就颇有这种脾气。我们若是把任公“五体投地”过的人的名字聚集拢来，大约可以成功一部人名辞典!

(例三) 最发笑的是君励引托姆生的话转引了兰克司德（Ray Lankester）来证明科学的限界。他也应该打听打听兰氏是何许人。我现在文章已经做完了，忍不住要说一个笑话:

玄学鬼看见科学要打他，连忙的去找了几篇文章来当经咒念，做护身符。先找到了在北京的杜里虚，教了他一大段的经；再飞回伦敦，请了玄宗的恶鬼欧立克来演他的法术。究竟他心虚，恐怕经咒不灵，法术无效，忽然想起以毒攻毒的恶计，硬把科学小说家韦尔士求了出来给他挡一阵。韦氏骗他道，“我不是真的科学家，恐怕不中用。你不如到科学宫里去看看。”玄学鬼没奈何只得向科学宫走去。走不了许多时，就看见一座很大的宫殿，光芒万丈，紫气千条，门前有三个大金字“科学宫”。他在宫殿的左右前后，踱来踱去，不得其门而入。忽然看见照壁墙下，站着一个老头子，在那里宣讲圣谕。他认得是科学宫的门斗托姆生。连忙上前把他手里的书抢了过来一看，原来是一本《科学引论》。他不管三七二十一就当做玄学经咒大念起来。念了几句忽然念到兰克司德的名字。那里知道这位兰氏是科学宫内的恶金刚。一听见玄学鬼在那里念他的名字，就大吼一声，跳出墙来，把他认做柏格森，没头没脑的乱打；一头打，一头说道:

“人类的知识好比是代数上括弧里面的内容，括弧外面是一个X,代表不可知的东西。玄学家就拿这个X来变把戏。……他们所做的事又好像一个瞎子在一个暗房子里捉一个黑猫——最妙的是房子里面只有一个X,并没有猫！……柏格森不但是说时间是有质的，有抵抗力的，理智是靠不住的，直觉是真向导——这本来就譬如他告诉我们，他在暗房子里面已经捉到了猫尾巴上的几根毛——他还要来瞎讲科学，看他的神气好像他是懂得生物学的，细细一研究绝对不是那们一回事！所以他不是一个有趣的戏法家，他是一个说谎的骗子！”（节译《近世科学与柏格森的幻想》的序子。)

我向任公告饶道：“下次不敢了！”我再三向君励赔罪道：“小兄弟向来是顽皮惯的，请你不要生气！”

十二，五，三十。

——转录《努力周报》——