标题：(二) 心理现象的性质
作者：二
==================================================

(甲) 行为派的主张 依此派的主张，心理现象，就是行为，就是人体对于刺激（外界的或体内的）的反应（筋肉的或泌腺的）。这种刺激与反应，都是物质现象可以为外人所观察的，可以用物质科学方法研究的，完全有因的。这样说，一切心理现象（感情、意志、思想等）都是物质现象。所谓纯粹思想，也不过是隐微的语言器官的变动，也同别的物质现象一样受因果律的支配。所以从行为派的眼光看来，无因论者的主张，完全不能成立。但是无因论者一定不承认行为派的主张。我现在姑让一步：所以下文讨论，都是容纳他们的心理现象的定义，就是心灵派的主张。

(乙）心灵派的主张 心灵派含两派：一构造派，一机能派。两派的问题方法不同，但是他们所承认为心理现象的是相同的。就是，凡通常所谓非物质的现象，如感情意志之类，都是心理现象。这是普通的定义，所以不用细讲。

### 本论 一切心理现象是有因的

我的主张——一切心理现象都是有因的——当然不是已经完全证实的。若是完全证实，也用不着我来辩论。比方，火会烫伤皮肤，是完全证实的。假如有人不相信，我就请他自己去实验。但是，虽然我们没有证实一切心理现象都是有因的，然而据我们的经验，许多心理现象是有因的；也有前此以为无因的，后来知识进步，也找出他的因来；因此我们可以相信一

切心理现象都是如此。其实一切物质现象有因的根据，也不过如是，而我们都深信不疑，何以独独疑到心理现象呢？我可以设一譬喻。假如我们在一条长路上走，据已往的经验，那条路每距一丈就有一棵树。我们走了几百里，都是这样。现在我们望见前路远处还有排列整齐，像树的样子的东西。我们就预测他们也是树了。这假定当然不是一定不错的；但是比说他们一定不是树的，他的根据强固得多了。所以除非无因论者能举实在的例，证明某种心理现象没有一点原因，我们总相信一切心理现象是有因的。

无因论者当然以为他们的主张是有证据的。我现在把这些所谓证据批评一下子:

(甲）无因论者说，心理现象的大部分，现在还不知道他们的原因。既然不知道，何以知他们一定有原因呢？我们可以回答他如下：心理现象的因果，当然是比物质现象的因果复杂得多。物质界的因果，如瀑布喷沫，都有时不能推测，何况心理界的因果呢？许多心理现象，虽然不知道他们的原因，然而据既往的经验，可以说他们一定有因的。这一层，我在上节说过了。至于以为他们一定是无因的，一点根据都没有。他们又说，我们的直接经验，觉得他们是无因的。这“觉得”是靠不住的。野蛮人觉得雷一定是天神的发脾气，信鬼的觉得一定有鬼，我们不能承认他们的“觉得”是一种理由。

(乙）无因论者说，物质是死的，固定的，凝滞不变的，所以有因果可言；心理现象是活的，顷刻万变的，一定没有因果可言。这种的议论现代大多数思想家已经不承认。所谓物质，不过是“常久的感觉的可能”（A Permanent Possibility of Sensation）。这是穆勒约翰（John Stuart Mill）所下的定义，是现代人普遍承认的。近来爱因斯坦的相对论出来，更可以证明物质现象就是心理现象，不是死而固定的，比如风的方向速度是

顷刻变化的，但是不能说他是没有因果可言；心理现象也是这样。

(丙）无因论者又说，心理现象就是柏格森所谓“纯粹绵延”。因为他是绵延，所以不能把他分作各个的状态。既然不能有各个的状态，当然不能说某状态是某别状态的因或果。这也是附会之说。心理现象不是永久绵延，也有间断的。杜里舒说：“以我观之，体验者乃断断续续的，而非永续的。故当比之于电光之烁闪，不得名曰河流。‘我有’、‘我体验’既为点的，则此断续势不能熔成一片，如不尽之江河。”（杜里舒《讲演录》《近世心理问题》第四期第二十一页）所以他不容纳“意识之流”（Stream of Consciousness）的用语。杜氏在别地方与柏氏同意的很多，他的话当然不是门户之见。据我的经验，心理现象是断续无常的。柏氏所谓纯粹绵延，或者是柏氏所见的“道”，断断不是我们凡夫所经验的心理现象了。

(丁）柏格森说，心理现象，无一不包含着一切过去的，是与所有前此与此后的任一现象不相同的。因果律说，同一个的因生同一个的果。心理现象既然没有同一的，自然没有因果可言。这话罗素在《哲学中之科学的方法》的《因的观念》章中已经驳过了。我此处不能多引，姑简单地举一种心理现象来作例证，就知道柏格森的话是不对题的。我们知道凝视黄色二十秒钟以后，忽转眼看白纸，就看见白纸现蓝色（即所谓消极余像）。我们比方再凝视黄色，这个黄色的经验当然包含着前次黄色的经验，但是，我们却可以预知二十秒以后，转看白纸，一定有蓝色出现。换言之，我们不是说，同一个心理的因生同一个心理的果，乃是说，同一类心理的因得同一类心理的果罢了。所以柏氏的话，不能拿来驳有因论。

(戊）无因论者又说，心理现象许多是有个性的，不能用某某原因来解释他。例如人格，文艺作品等。这话全与事实不

合。人格固然是有个性，然而有他的成因，这是心理学者和一般人所知道的。并且人格也是集合而成的，观于人格有时分裂就知道了。文艺作品，也是可以分析出来他的成因的。不过这种现象很复杂，一时不能完全找出他的因罢了。

他们说，无论如何分析人格及作品的成因，他们的个性是不能解释的。这句话不过是强词罢了。须知各成分相合的结果，许多都会使我们觉得他有个性，就是物质现象也是如此。比如轻养二气化合成水。水有水的个性，并不是合轻养二气的性质而成的；然而我们却不能因此说水不是轻养化合成功的。心理现象也是如此。

无因论者所以一定要说人格文艺无因的缘故，大抵他们心中有个误解，以为人格文艺若可以分析出原因来，就没有大价值了。这是混“事实判断”（Existential judgment）和价值判断（Spiritual judgment 德文称 Werthurtheil）为一谈。这事，詹姆斯在他的《宗教经验之种种》第一讲（Varieties of Religious Experience, Lecture I）中详论过，大意说一个事物的性质、起源、成因等和他的意义重要价值无关。所以我们不用怕因为我们知道人格文艺的原因，文艺人格就失其价值了。

(己）无因论者又说，心理现象有因的，不过是与物质有关的部分，至于纯粹思想，即浮子堡派（The Wiirzburg School）所发见者，一定没有因果可言。这也是搔不着痒的话。无论所谓纯粹思想，许多心理学者不承认他的存在（构造派巨子铁岂纳Titchener就是其中之一);纵使果有这个东西，也不过同感觉情调并列为心理元素罢了。心理学者没有人不知道感觉情调是有因的，也没有人承认思想是无因的。所谓纯粹思想（我不知这个名词，是否浮子堡派原有的),纯粹当然是指非别的心理元素（如感觉意象）所合成的，并不是可以离神经系而独立存在或是无因而生灭的意思。所以纯粹思想之有无及性质，与本

题无涉。

(庚）无因论者又说，若是一切心理现象都是有因的，那末，岂不是我们意志不自由吗？然而我们的的确确觉得我们的意志是自由的。这有几件答复:

（一）他们说，我们觉得意志是自由的。这自由是没有外力强迫我们的意思，并不与意志有因的命题矛盾。所以不能以觉得自由来作意志无因的理由。我在前论已经说过，因果不过可以互从推知的关系，例如，我可以推知你肚子饿时一定想吃东西，这难道是说你的意志不自由，受强迫而吃东西吗？这点，罗素在《科学中之哲学的方法》的《因的观念》章中曾详论，读者可以参看。



(二）他们又说，我的意志既然都是有因的，那末，我的行为都是许多因的成绩，我可以不负责任，岂不是糟了吗？这也是似是而非之论。 意志的原因，最重要的是在个人身上的，当然个人要负责。比方，一个人对我说"我要打你；就是你受伤，我不负责，因为这是许多因做的事，不是我做的。"我就对他说,"你若是打我，我也打你。我不是打你，是打消你内部的想打我的原因，使他不能继续实现。"难道那个人还是不负责任吗?

(三）还有许多事情，可以证明意志是有原因的。因为我们都相信教育可以影响人们的意志；就是无因论者也相信“内生活”，“精神修养”可以造成高尚的人格。若是意志无因果可言，岂不是这些话都是迷信吗？岂不是孔、孟、释迦、耶稣及一切教育家都是无事自扰吗?

(辛）无因论者又说，人生观是心理现象，而他是无因果可言的，所以至少心理现象中这一点是无因的。这句话不用再驳了。因为人生观，用无因论者的名词说，无非是纯粹思想、意志、人格等的表现。这几件，我们都知道他们不是无因的了。

现在再就积极方面略说一下。人生观不过是一个人对于世界万物同人类的态度，这种态度是随着一个人神经构造、经验、知识等而变的。神经构造等就是人生观之因。我举一二例来看。

无因论者以为叔本华（Schopenhauer）、哈德门（Hartmann）的人生观是直觉的，其实他们自己并不承认这事。他们都说根据经验阅历而来的。叔本华是引许多经验作证的，哈德门还要说他的哲学是从归纳法得来的。

人生观是因知识而变的。例如，柯白尼太阳居中说，同后来的达尔文的人猿同祖说发明以后，世界人类的人生观起绝大变动；这是无可疑的历史事实。若人生观是直觉的，无因的，何以随自然界的知识而变更呢?