标题：(二) 君劢的人生观的定义与范围
作者：二
==================================================

君劢的清华讲演仅列举了九条我与非我的关系，没有给人生观下正式的定义，所以我前次的讨论就以这九条为根据，以为我与非我的关系决计不止九条：譬如星占学与天文学，上帝造种与天演论，自由贸易与保护贸易，感觉主义与范畴主义，都可以照样加入。君劢答文说我“昧于物质科学精神科学之区别”，又说“所举九者皆属于精神方面，皆可以主观作用消息其间。……此种界限至为明晰，而在君伪为不知”。他又为人生观下一定义道:

“人之生于世也，内曰精神，外曰物质。……所谓物质者，凡我以外皆

属之：如大地河山，如衣服田宅，则我以外之物也；如父母妻子，如国家社会，则我以外之人也。我对于我以外之物与人，常求所以变革之，以达于至善至美之境。虽谓古今以来之大问题，不出此精神物质之冲突可也。我对我以外之物与人，常有所观察也，主张也，希望也，要求也，是之谓人生观。”

读者注意！这一段里面除去了人生观的定义以外，还有两个很重要的论断:(一）物质精神的分别是以内外分，以我与非我分。照这样说起来，物质精神是随人而异，没有一定的，因为从我这方面看起来，我是精神，非我的人是物质；从人家方面看起来，我是他的人，是物质，人是他的我，是精神。（二）我对于我以外之物与人，“常求所以变革之，以达于至善至美之境”，然则我对于我以外的物同人完全是善意的，不会得想利用他，破坏他，占领他的。既然是完全善意，似乎可以不致于冲突，不知道何以又会成功古今以来的大问题。这两个论断，我下文还要详细讨论，目前姑且不说，单看他人生观的定义与我前次加的第十至第十三那四条是否是不能相容的。

人生观是我对于我以外的物同人的观察、主张、要求、希望。范围既然这样广，岂不是凡有科学的材料都可以包括在人生观里面？因为那一样科学不是我对于物同人的一种观察，一种主张？即如地质学，何尝不是我对于大地河山的观察？或者君助的原意是凡我对于我以外的物同人的观察、主张、要求、希望，“可以主观作用消息其间的”叫做人生观——我们是友谊的讨论，不必一定以辞害意的。可惜就是加上这一句，还是不甚了然，因为从前人类以为可以主观作用消息其间的东西，现在大家承认完全不是那们一回事的很多很多。譬如相信星占学的人，对于天象不但观察，而且有主张、希望、要求。天象有变，汉朝丞相照法律应该引咎辞职，或是自杀；圣君贤主，修德格天，希望要求免去天变的，历史上不知道多少；求雨求晴，禁

屠斋戒，至今中国还是奉行，他们何尝不以为“可以主观作用消息其间”？就是阴阳五行，何尝不是主观？这种历史上的事实，给我们一个极大的教训, 知道主观作用的范围, 是随着知识变更的, 是绝对不可靠的。因为如此，所以不但我不知道精神科学同人生观的界限，连君劢自己也往往要弄错了，自相矛盾的。

譬如他答词里面说:

“物种由来虽至今尚无定论，然生物学中一部分之现象，则亦有公例可求，故 关于物种当然在科学范围以内, 而不属于人生观。”

但是他在清华的讲演明明说:

“达尔文之生存竞争论与哥罗巴金之互助主义，其所见异焉。凡此诸家之言，是非各执，绝不能施以一种试验以证甲之是与乙之非。何也? 以其为人生观故也，以其为主观的故也。”

##### 又譬如他清华讲演说:

“ 心理学上之大问题，甲曰智识起于感觉，乙曰智识以范畴为基础，则双方之是非不易解决矣。然以精神科学论，就一般现象而求其平均数，则亦未尝无公例可求，故不失为客观的也。”

然则智识论明明是心理学上的问题，明明是科学的问题了，但是他看见我在知识论上边加了“科学的”三个字，说“斯之谓不通”。又说:

“知识论者，哲学范围内事也，与科学无涉者也。”

我不敢说“斯之谓不通”，但是我不能不说“斯之谓矛盾”。矛盾的原故是因为连君劝自己也觉得精神科学同人生观的界限不大显明，一个不小心就要弄错。然则他如何可以说“界限至为明晰，在君伪为不知”?

要知道精神科学同人生观的界限是否是分得清的，我们不能不研究物质同精神究竟有无根本的分别，君劢拿内与外，我与非我，来分别精神物质，根本能否成立？但是我没有讨论这个问题之先，不能不说明他对于科学种种的误解。