标题：(二) 人生观是什么?
作者：二
==================================================

人生观为关于人生的现实及理想两方面的见解。古来对于人生观，议论极多，实在是众说纷纭，莫衷一是。关于人生现实的见解有悲观论及乐观论等。关于人生理想的见解有快乐论及直觉论等。进一步言，人生观所包含的内容虽分现实和理想两方面，而注重却在于理想方面。我们对于人生想立一种完善的理想当然应以了解人生现实的真状为第一步，然而了解人生的现实完不过是为我们树立人生理想的准备；所以人生观就大体而言也可说是关于人生方面所有价值问题上的主张。这一种主张，实际上虽是各人各殊，但是我们对于这种人生方面各种价值问题的解决未始不能求一种共通应守的规范。这是我对于人生观的私见一斑。

现在我再讨论诸氏关于人生观的意见。

张君劢氏在那篇《人生观》里面不过列举了九条我与非我的关系，他对于人生观起初本没有提出一个明白的定义。丁文江氏在第一篇《玄学与科学》中间，就驳他说是我与非我的关系不止九条。张氏虽对丁氏的驳论仍有答辩，然丁氏这个责难大体是妥适的。张氏在那篇《再论人生观与科学并答丁在君》一文，他自己也曾下一人生观的定义说:

“人之生于世也，内曰精神，外曰物质。内之精神变动而不居，外之物质凝滞而不进。所谓物质者，凡我以外皆属之。如大地山河，如衣服田宅，则我以外之物也；如父母妻子，如国家社会，则我以外之人也。我对于

我以外之物与人，常求所以变革之，以达于至善至美之境。虽谓古今以来之大问题，不出此精神物质之冲突可也。我对于我以外之物与人，常有所观察也，主张也，希望也，要求也，是之谓人生观。”

张氏在这一段文字里面，我以为有两种地方可以訾议：第一，如丁氏的批评，张氏所定“物质精神的分别是以内外分，以我与非我分”，这一点未免过于幼稚；第二，张氏所谓人生观既是包括一切我对于我以外之物与人上面的观察、主张、希望、要求，那末，难道张氏不是如丁氏所言，也把我与非我的关系已经从九条放大至无穷么?

至于丁文江氏呢，他对于张氏议论的驳击，论锋虽锐，可是他自己对于人生观却未曾发表一明确的定义。此外诸氏里面对于人生观的见解虽颇繁多，然而最得要领的要算梁启超和王星拱二氏。现在把二氏的议论评论一下。余则从略。

梁氏在《人生观与科学》中说:

“人类从心界物界两方面调和结合而成的生活叫做人生。我们悬一种理想来完成这种生活，叫做人生观。”

梁氏这个定义，内容确是明了。他对于人生现实的研究方面虽行忽略，但就大体而言，他的见解是正当的。不过他的文字可惜太简单些。

王氏在《科学与人生观》中，论人生观颇为详细，他说:

“人生观这个名词，因为历史上之沿袭，也有两种不同的意义；一是生命之观念，二是生活之态度。”

倘使我大体可以把生命之观念看做人生现实的问题，把生活之态度看做人生理想的问题，那末，王氏这一层的意见，就我个人看来，大体是不错的。但是王氏关于这两个问题，更写有详明的解决，这里面却颇有怀疑的余地。就生命之观念而论，他以为生物活动和无机界之活动没有根本的区别；就生活之态度而论，他以为意志毫不自由，全受因果律之支配。但是照我

所见，这二点却不是这样容易能够速断的问题。生命和意志问题实是自古迄今尚未解决的谜。我们如果能够断定意志毫不自由，生命全无意义，那末，人生不是变做一种机械，试问人类社会里面还有什么道德可言，什么责任可讲呢？果如王氏所言，今天的社会现象不过是昨天的社会现象所必致的结果；明天的社会现象不过是今天的社会现象所必致的结果；我们人类不是简直毫无参与的余地么？退一步说，王氏纵使承认我们能够参与，但他既以为参与的原动力——意志——全受因果律的支配，那末，所谓参与，充其量也不过是必然的参与，我们对于这种必然的参与那有责任可讲呢？王氏倘不否认道德，我以为王氏对于这种问题还应当慎重研究才是。

【注一】此地所谓因果律是指狭义的因果律，即必然的因果律。参看后面“因果律与充足理由的原理”。