标题：(五) 智识论
作者：五
==================================================

用君劢的名词，我的知识论是唯觉主义。我说他是“科学的”，并不是说已经“有定论的”——这是君劢自己对“科学的”下的定义，与我不相干——是因为这种知识论是根据于可以用科学方法试验的觉官感触，与正统派哲学的根据不同。新代的经验主义用经验来讲知识，用生活手续来讲思想，新唯实主义用函数来讲心物的关系，虽与唯觉主义的人地位不同，然而都可以说是科学的，因为都是用科学方法来研究知识论的。唯觉主义所根据的事实本来很复杂的，我用了二千字来说明，我自己本来觉得不透彻，可以讨论的地方很多。幸亏君劢很体贴，他仅仅的拿了正统哲学的口头禅来驳我，我只用几句简单的话就可以答复他。

我不知道君劢所说的“论理的意义”还是人类所独有的呢？还是高等动物所公有的呢？还是成年人所取得的呢？还是孩童所本有的呢？以感觉为知识的原子，有许多心理学的证据，最重要的就是动物心理学同孩童心理学所研究的结果。高等动物同孩童都有感觉，都有记忆力把感觉的印象留住。研究动物同孩童心理的人，都不承认感觉有论理的意界；就是成年人看见红色，也未尝一定对自己说，“红色如此”，“此真是红”，如果如此，凡人遇见极简单的感觉，都要辨别真伪，我们的生活岂不要苦死？君劢承认不承认生理学所谓无意的举动？无意

举动的动机是否是感觉？是否有论理的意义？假如我拿一根棍子照你头上打一下，你是不是立刻觉的痛，还是要对自己说，“痛是如此”，“此是真痛”，然后能感觉是痛？西班牙决斗的雄牛，看见红色就要乱刺人，是否他也对自己说，“红色如此”，“此真是红”？还是动物对于激刺的一种反动？康德的先天综合判断对于西班牙的牛适用不适用？动物为什么对于激刺能发生影响，人类为其能用感觉成功概念，用联想而得推论，是生物学上根本的问题，现在是“小秘密虽去，大秘密又来”，没有能完全解决的。然而学生物学心理学的人用不着康德的“先天综合判断”，用不着德国思想心理的“论理意义”因为比较心理学已经宣告了他们的死刑。

唯觉派的知识论本来是理论，本来有讨论之余地的。至于我们说，“凡常人心理的内容其性质都是相同的。……我的思想的工具是同常人的一类机器。机器的效能虽然不一样，性质却是相同。”这是事实，不是理论。自从嘉尔登拿统计的方法来研究生物的现象，成功了所谓生物测量学（Biometrics), 我们所谓“常人”已经有了统计上的根据。即如英国的常人是五尺八英寸高：五尺以下的是矮子，六尺六寸以上的是长人。但是矮子同长子的标准完全是随意的：五尺以下的矮子，和六尺六寸以上的长人之间又有许多过渡的人把他们和常人联合在一块。 智慧测量的结果同高度是一样。假如我们说痴子的智慧是零，天才的是一百，常人的是五十；一至四十九把痴子同常人联合一气；五十一至九十九又把常人同天才的界限相混合。肢体与高度相称的是长人；若是一个人头异常的长，身异常的短，或是四肢绝对不能相称，他就是一个怪人，同心理上的疯子一样。研究疯人心理的学者，都觉得疯子的性质一部分与天才有几分相似，因为都是感觉特别发展的原故。但是疯子的一部分发展过度，失去了心理的平衡，而天才的各部分发展相称，能保

存生活的常态。长人矮子同常人是程度问题不是种类问题，天才痴子，同常人的分别，也是比较的，不是绝对的。常人虽然长，然而他的长的程度是为种族能力所限制，所以世界上没有八尺九尺的长人，况且长人的体格的系数（Index）如头骨的宽长，手臂的比例，等等，还是同寻常人一样。天才的智慧，高出常人的程度，也是为种族能力所限制，他的心理同生理的组织也是同常人的是一类的机器。这是近七十年来生物学心理学的根本观念，不是可以随便推翻的。

从天才与常人的关系，还可以推论两种重要的观念:

(一）知道天才是为种族能力所限制，而且同常人的分别是程度的，不是种类的，所以我们不相信有不学而能的孔子，上帝产生的耶稣，或是智慧无边的佛。正如世界上没有见过高与天齐的长人。

(二）天才的智慧虽然是有限制的，我们决不敢因为如此而看他不起，因为智慧高一分，识见要高一丈，常人无论如何努力都赶他不上。就譬如我们五尺六寸高的人，决不敢鄙薄六尺六寸高的人，说他不过比我们全身高五分之一有零，因为若是我们要给他对打，绝对没有赢他的希望；若是在人丛中看戏，我们一点儿看不见的时候，他可以满台都看见。

##### 君助说:

“明明有官党的印象相同而其所得结论则大异。器官之征异，达尔文曰，是环境使然，拉马克曰，是用不用使然。果达氏拉氏官党组织之不同耶？果如在君所谓谁为疯子谁为非疯子耶？关于时空问题，牛顿曰，时空绝对，爱因斯坦曰，时空相对。果两氏官党组织之不同耶？果在君所谓谁为疯子谁为非疯子耶？……此数人者，所以各持一说之故，理由甚多，姑置勿论。要之，……以常人官党之相同为推理相同之惟一根据，则断断乎其不可通。”

我请读者平心静气的看看, 究竟谁可通谁不可通。拉马克是达尔文的前辈；《物种由来》出版的时候，拉氏已经死了三十九年，达尔文所举的事实，大部分是拉马克所不知道的。牛顿

至于一七二七年，爱因斯坦相对论所根据的事实，牛顿没有柏格森先生的直觉，当然不能预知的。一个人所知道的事实，本来就是他觉官的印象，如何可以说拉马克同达尔文，牛顿同爱因斯坦有相同的觉官印象？他们觉官印象不相同，自然有许多君劢所“姑置勿论”的理由，如何能说他们的“自觉组织不同？”与我所说的疯子又有什么关系？我且问君劢，我们两个人的人生观不一样，是否因为是一个“中了科学毒”、一个“被玄学鬼附上身”，所以觉官的印象不相同，还是他的官党组织真正和我的是两样的？议论不相同，就是说觉官组织不相同，有什么事实的根据？你要我在生理学上举多少的反证？若是相信柏格森的直觉主义的人，真正相信他们的觉官组织与我们两样，我只好对他们说：“你说有你们的直觉，我们有我们的直觉，除非你们能证明，你们的觉官组织比我们的高明，我们用不着你们的直觉！”

读者还要注意，我第一篇讲审查、概念、推论所举的第三条说:

“凡推论不能使寻常有论理训练的人依了所根据的概念，也能得同样的推论，科学不承认是真的。”

我说能得同样的推论，不是说一定得同样的推论，因为能不能是一件事，肯不肯又是一件事。我记得巴尔福有一篇文章载在惜培德（Hibbert）杂志上。他说人类有自由意向的学说，科学上的根据很薄弱，他是知道的，但是他觉得这种学说很可爱，不肯放弃他。足见得他的肯不肯是情感问题。许多人重情感而轻知识，所以往往的“非不能也，不肯也”。我们现在是就知识论知识，没有把情感计算在内。