标题：(二）是有感觉,
作者：人 生 观
==================================================

##### 非活物而何?

好了！把毛厕里的石头活了起来，我的宇宙观才有着落了。有人说，石头有感觉，理论上固然可通，但博物学家终嫌感觉的名词止限于动植物，若并矿物而赋予之，分类时便诸多淆乱。你的意思无非说石头有质有力，力的表显于化合的亲和，无异感觉。我说对了！我本来止承认万物有质有力，言质则力便存在，言力则质便存在；无无质之力，亦无无力之质。质力者，一物而异名。假设我们的万有，方其为“一个”之时，就其体

而言曰质，就其能而言曰力，加以容易明白的名称，则曰活物。及此一个活物，变而为万有，大之如星日，质力并存；小之如电子，质力俱完。故若欲将感觉的名词，专属于动植物，亦无不可。惟我还须作一甚可骇怪之词，我以为动植物且本无感觉，皆止有其质力交推，有其辐射反应，如是而已。譬之于人，其质构而为如是之神经系，即其力生如是之反应。所谓情感、思想、意志等等，就种种反应而强为之名，美其名曰心理，神其事曰灵魂，质直言之曰感觉，其实统不过质力之相应。苍蝇之神经系，有如彼之质，生如彼之力，亦即有如彼之反应，成为苍蝇之感觉，苍蝇之心理，苍蝇之灵魂。玫瑰树神经之质大异，力之反应亦大异，遂为玫瑰树之感觉，玫瑰树之心理，玫瑰树之灵魂。毛厕里的石头，神经系之组织，绝非吾人所能识别。则其质之构成，我等不能言，而其力之反应，我等亦不能言，遂为石头之感觉，石头之心理，石头之灵魂。其实毛厕里的石头呀，玫瑰树呀，苍蝇呀，人呀，何尝有什么感觉，什么心理，什么灵魂，止质与力之构造及反应，各各不同罢了。所以我的万有有生论，本来止取乎两言曰:

万有皆活，有质有力。并“无”亦活，有质有力。

感觉一名词，便让生物学家叫动植物去专有了，亦尽可不争。然设或借给毛厕里的石头用用，也毫不足奇。并给我们大家的“老本身”所谓“一个”者有时亦感觉着，乃更平淡无奇呀。

写到这里，我本可以将我的宇宙观正文，总括了简单的说一说。但我不曾先将灵魂明白的斥除，定然留着小小理障。我刚要插说一番，忽然小病了十几天。这十几天内，刚刚张君劢先生也调动了科学兵，保护了他的玄学鬼，与丁先生在《晨报·副镌》及《时事新报·学灯》上开起火来。梁卓如先生还替他们制定了“论战公法”预备双方都有附加军队，延长战期。但我看了张先生的反攻队，所谓上篇中篇，那是他们学者搬他们学者的货色。止是摆着行头做戏，没有真打仗。想来就是他们真打起来，设或添了

无数的好角儿进去，也离不了玄学科学，搬弄许多名词，点点鬼，引引断烂朝报，做个秀才造反罢了。本来没有我们柴积上日黄中的事。可是，我现在要同灵魂算账，倒可以借他来插说一说。

张先生的一篇清华讲演的《人生观》，我本不曾有机会拜读。现在《晨报》也把他披露起来了。他反攻丁先生的下篇也发表完了。及读了他的《人生观》，我方才微微觉着张、丁之战，便延长了一百年，也不会得到究竟。因为张先生岂但不无赖，而且不单是个玄学鬼，简直是一个科学大神。所差的，他小心谨慎，不敢排斥空中楼阁的上帝，他意中定然有个“灵魂”。我想丁先生的意中，灵魂是不存在的。然而他也定然想不着专门与张先生的灵魂轰斗。

我这篇文章的动机，虽已酝酿了五年，最简单的几句话，也尝看见了什么朋友，都扯着乱谈。本来以为写也好，不写也好。自从有什么新文化运动，中国人谈宇宙观人生观的日多。（文学家的，照例可以信口开河，不能与之计较者除外。）接着有什么东方文明，西方文明，物质文明，于是谈着宇宙观人生观的更多。虽然学问是愈俐愈进步，可是，头脑却愈闹愈昏暗。我做这篇文章之先，意中有四位先生，认他们是最近时代中国思潮的代表者。一是胡适之先生，我批评他是一个中国学者而有西洋思想。于我的新信仰，虽无具体的相同，却也不曾寻出他的异点来，丁在君先生怒打玄学鬼，也定是同胡先生携手着奋斗的。二是朱谦之先生，我批评他是一个印度学者而有西洋思想。他的论调，叫人完全可以否认，也叫人完全可以承认。三是梁漱溟先生，我批评他是一个印度学者而有三分西洋思想，七分中国思想。四是那位老将梁卓如先生，我批评他是一个西洋学者而有中国思想。张先生的人生观，就不免受了二位梁先生的暗示。否则张先生亦是一个学者里的暴徒，不应缚手缚脚到如此。虽然他亦有苦衷，一则在清华学校的讲堂上，那里可以否认上帝同灵魂；二则他以为对将赴美国的学生说话，这是一股清凉散。不晓得恰恰掉在二位梁先生的玄中。二位梁先生的人生观，不免大大的太可斟酌了。所以我在我这篇文章的开头，已把二位梁先生的大名标举了出来，隐隐也见得我的下半篇要做的

人生观，也自有目标。二位梁先生的上帝观念，灵魂观念，究到什么程度，若用名词去讨论，定要遭他们好笑。惟擒住了张先生所引英人鼎鼎大名欧立克的“精神元素”，我想张先生满意了，二位梁先生也无不首肯，这就是一个变相名词的灵魂罢了。张先生引欧氏之语曰：“第三曰精神元素之作用，此为一种深远能力，非常人所能察知。”这正用得着丁先生所谓无赖玄学鬼的鬼攀谈。他不过有了一张社会哲学家的牌子，否则什么“深远能力非常人所能察知”的语气，何异南池子口头文王八卦摊上的话。高等一点看，也不过福音堂里外国先生的讲道理一样呀。我辈固是常人，欧先生难道便是天人，既不曾察知，如何老了面皮，竟“大摇大摆”把“精神元素”一个名词写了出来。但是我们要原谅欧先生。他是一个绅士。在欧洲社会里不信上帝，无异在我们社会里不信有天。我们说到道学先生对了屋漏，在那里寅畏，什么人都悚然起敬。他们若举念动足，说有上帝鉴观了他，也庶几像一个穿燕尾服的人物。这正可以如陶渊明所谓“不求甚解”的呀。因为反正终是解不透彻，不如不解，落得保存着身分。否则成了无法无天的“狂徒”，便不能在中国绅士队里厮混。做了不信神的“恶汉”，也便不能在西洋上等社会里存身。因为认有上帝，就不能不连带认有灵魂。认有灵魂，更不能不说“人为万物之灵”。横了此等魔障，于是进化确亦可以言有所谓向上，可惜不免上其所谓上。创造确亦可以有所谓超人，可惜不免超其所谓超。而张先生等的人生观，一若含无穷悲悯，本着欧先生的精神元素作用，起而救世；果适类于抱薪救火乎，张先生等未计其责任也。其实精神元素自身的没有着落，止是一种绅士应酬上帝，有麻醉性的谰言，岂但欧氏独为之；近代破天荒之哲人，若裴根、笛卡儿、斯宾娜萨、康德等力可以推倒上帝，其地位非特不敢斥言，并止可显然反与拉弄。惟孔德、达尔文、赫胥黎、海格尔等现于声色矣，终未忍大决裂。尼采是绝等聪明人，然其意正欲利用上帝。柏格森的胸中最是雪亮，然不能无所委蛇。故尼采主张创造是出于权力意志，这是千对万对。然而又有什么“由我们内部深处流出，决不是机械论所谓的力，支配我们肉体的团结”，机械的力，止要支配得出你的权力意志，亦何嫌何疑，必要寻个“内部

深处”？内部深处便是变相的精神元素。柏格森主张“宇宙是一个大生命，永远的流动。生之冲动，故……”那更千对万对。然又有什么“向上的本能的过程中——为植物动物。向下的解释体的过程中——为矿物”。又云“人类不是大自然的完全点，乃是大自然活动的顶点”。这个顶点，又就是人为万物之灵。尼、柏两位实在都是委蛇了上帝，所以有一些不彻底。尼氏的超人，徒然做了强权者的护法。柏氏的哲理，也就做着玄学鬼的有滋味材料，没有影响于人生观。介绍到了中国，却被深通“鬼神情状”的易学名家，证明了他的“生生为易”，以为孔二先生实是二千五百年以前的柏格森。柏格森反做了孔二先生人生观的经纪人。

其实用着尼、柏二位洋先生的几句话，也就够开除了上帝的名额，放逐了精神元素的灵魂。一样还是可以向上，可以超人，并且在责任上讲，也可以权吹着人为万物之灵。（前已说过，后当再说。）我们止要说“宇宙是一个大生命”，他的质，同时含有力。在适用别的名词时，亦可称其力曰权力。由于权力，乃生意志。其意是欲“永远的流动”，及至流动而为人，分得机械式之生命（质与力),本乎生命之权力，首造意志。从而接触外物，则造感觉。迎拒感觉，则造情感。恐怕情感有误，乃造思想而为理智。经理智再三审查，使特种情感，恰像自然的常如适当，或更反纠缠智之蔽，是造直觉。有些因为其适于心体，而且无需审检，故留遗而为本能。如是每一作用，皆于神经系增造机械。逐造成三斤二雨的脑髓（这是戏语成趣，因吾乡俗说“头大九斤半”脑髓当居三分之一，故云然）。又接上五千零四十八根脑筋（亦戏语，五千零四十八，亦吾乡极言数多之市语),中惟直觉经理智审查情感而生，约略如胡适之先生所谓“直觉是根据于经验的暗示，从活经验里涌出来的”，甚为张先生所不服。张先生看直觉与意志同，以为皆出于先天。虽然我们这种瞎嚼蛆，终之要被什么心理学家等笑到前仰后合，然一根鲠已经刺在喉咙口，也不能不随便一吐。譬如孟老爹说“羞恶之心，人皆有之”，羞恶确是直觉之一。然天津祝寿的或对靳云鹏说，我来替你老太太做个媒罢，靳先生一定红涨干脸，勃然大怒。然若对“劳爱乔治”说之，彼亦止笑谢曰，伊想无此兴会了，伊想无此兴会了。则

此羞恶之直觉，实曾赋自环境，并不出于天然。丁、张两先生皆以电话室作譬，互相诘难。其实电话室亦聊用取譬云尔，何足深诘？三斤二两脑髓，及五千零四十八根脑筋，彼构造的繁复岂人力一时所能殚究？一原子大小，假如截头发丝一段而为立方，足可容原子四百兆。每一电子游离于原子“核心”之旁者，其小又止得原子十万分之一。照这样说来，一粒原子，他自己带动了核心及电子，已经如太阳带了行星卫星，自成一系。把这种兆兆兆兆的原子，构成这三斤二两的脑髓，五千零四十八根的脑筋，他的机关复杂，还有什么粗重的电话室可以拟议，他那发动出来的能力，什么高等意志，极等理智，超等直觉，上等情感，头等感觉，优等本能，皆有何难。那里用得着什么精神元素所谓灵魂者，来做隔靴搔痒的帮助。

所以他腐烂了，或割除了，亦便冥然罔觉。一位个人的宇宙，便算终了。几千几百个蛆虫的宇宙，从而开始。那里有许多闲空的堆房，去存贮许多“得意精虫”（人）的灵魂。（一次性交，解放着二百兆条精虫，止有一条得意着做个万物之灵。不知一百九十九兆九十九万九千九百九十九条失意精虫的灵魂，又堆放何处，一笑。)

我排斥灵魂，却止举张君劲先生引着欧立克先生的“精神元素”说破他是个变形妖怪，不曾来得及引着杜里舒先生簇新的豆人儿叫做“隐得来希”，这不是我的遗漏。因为上帝那位“大摇大摆”的“无赖”，久矣无处逃生。虽然他摇身一变的方法，自然比孙悟空还多。但他变化到灵魂，打算屈居倭罗，可以衬托大王，已想出一个极苦恼的苦肉计，以便推附在人身上，用三位一体的故智，糊里糊涂，作个同命相怜的奋斗。且利用吾人自大好吹的弱点，比人于禽兽，已怫然大怒；何况比之于无情顽铁之机械，自然坚决的不屑。见着炉火灼天，像煞有介事的动作，似乎竟有点叹不如，故又气又羞，一定要清清楚楚，明明白白，辩一个完全没有关系，才保固了“人生观”的尊严。不料上帝在大罗天上，拍手笑乐，赞同他的尊严，水涨船高，我才牢居着神圣不可侵犯的地位,(但痴人并忘了机械是积着几百年人智，用顽铁造成的，你是积了几百兆年，用兆兆担的蛋白质壅培

起来，进化得来的，不必瞎吹，你栽培自己，与你栽培你的机器，化的时间经费，那就巧历也不能开清账的比较了。当然千年狐狸（人身),决不必降尊与桨棚三脚猫比例。可以不必着急。）人身要与机械论个出身的贵贱，最便当，自然是多个灵魂同少个灵魂，有如挂了一等大绶宝光嘉禾章，去立在施衣棉袄队里，不必自读脚色手本，便迥然不同。因此灵魂又摇身屡变，多方撑持他的架子。变到精神元素，已戴上科学面具，况且精神元素，便是精神元素。老实不客气，也不配何人去问他来历，这种大摇大摆的无赖，如何轻易便混同夹账，放他过去。至于“隐得来希”，名目的混成，纵然还逊我们苏州的“像煞有介事”一筹，然他的面目，突然之间，似乎还比精神元素来得特别。但是这把戏，不是滑头演出来的，是一个老实的吃香肠的老先生演出来的。所以手势不大灵便，一方面把这只猴子着起纱帽圈领，像煞一位官人，一方面又自己把尾巴拖到台面前，因此也可以不用理会着的了。因为杜先生是一个博闻强记，色色懂得的学者，他最富的特长是分类。他不是卖膏药的江湖，口齿不老。他是极能耐的天桥衣摊学徒，假如说：“马褂一件咯，止卖一元钱，领子值三毛，钮子五吊钱，里子值四毛，送了一个面。”这便是他的演讲。所以他一方面将“隐得来希”同物质“争持”，成立个二元论；一方面又说“隐德来希之意欲，即要机体构成”。隐德来希是“初式”构的，“心是次式的”。呀呀！隐德来希既被机体构出来的，还要同爸爸（物质）争个二元，真傻小子。

好了！现在真要将我的宇宙观的紧要话头，交代明白，便将这篇文章的宇宙观从而结束，而这篇文章的人生观可以在下期《太平洋杂志》上开始。

在无始之始，有一个混沌得着实可笑，不能拿言语来形容的怪物，住在无何有之乡，自己对自己说道，闷死我也！这样的听不到，看不见，闻不出，摸不着，长日如此，成年如此，永远如此，岂不闷死人吗?(请恕我，这几句肤浅陈腐的帽子，而且是柴积上撒着诳，但加这几句想当然的话，非但说下去才不突兀，庶几叫他是主要的天机，一旦泄露，才彻头彻尾，亦无不可。）说

时迟，那时快，自己不知不觉便破裂了。这个破裂，也可叫做适如其意志，所谓求仁而得仁。顷刻变起了大千宇宙，换言之，便是说兆兆兆兆的我。他那变的方法，也很简单。无非拿具有质力的若干“不思议”量，合成某某子。合若干某某子，成为电子。合若干电子，成为原子。合若干原子，成为星辰日月，山川草木，鸟兽昆虫鱼鳖。你喜欢叫他是绵延创化也好，你滑稽些称他是心境所幻也得。终之他是至今没有变好，并且似乎还没有一样东西，值得他惬意，留了永久不变。这是我的宇宙观。

自从我们不安本分，不甘愿做那听不到、看不见、闻不出、摸不着的一个闷死怪物，变了这大千宇宙，我们的目的何在呢？我是不敢替我们自己吹一句牛皮的，却逼住我不得不说他是要向——

##### 真美善!

但是尽管你一样一样认着“真”，要做到好看叫做“美”，做到不错叫做“善”，毕竟叫做终不合意。所以秒秒分分，时时刻刻把旧的变去了，从新换着新的，正如下棋一般，下成了，又投子在盒中，指着棋盘又下，这种“无意识”的轻举妄动，变到如此“一塌糊涂”，收拾不来。（我是戏语）于是众兄弟们，自然而然，要闹出三种意见。

(甲)

他说很有趣的呀！我们本来嫌闷死，才来这样变换。换不好他么，我抵死也不相信。就是换不到顶好，常换一个较好，也就很够消遣了。

(乙)

他说算了罢！多大的失望。要这样的麻烦死了我，还不如闷死了我，什么能做较好，值得我来忙。便做到了顶好，那时节一动都不好动了。五光十色，都像嵌在玻璃球里一样，不依旧闷死么。有勇气，何尝不可连那听不到、看不见、闻不出、摸不着的一个境界，索性也牺牲了。

(丙)

他说，不要高兴，亦不要太烦恼，我来折中，我来折中。什么叫做真美善，与其毕竟达不到，不如说“苟真矣”，“苟美矣”，“苟善矣”，我说达到，便算达到，岂不停当？他又摇头吟哦曰：“他人骑马我骑驴，仔细想来终不如，蓦地回头挑担汉，……”

这三种人，就是梁漱溟先生所谓三条路，他把三条路做了西洋、印度、中国的三代表，胡适之先生虽嫌他包含过多，然也可以笼统的代表一代表。固然要仔细的分别，不但一民族之大，决不会共走一条路；就是一个人，在一世之中，或一日之间，也不是止走一条路。那三条路是容易随着环境，时时变换走的。可是环境的力量能成功一个总算账，却竟有一大民族，共上了一条路，中国向来走的是两路，所以孔二先生以前的民族心里，会造成孔二先生的学说。孔二先生又能隔了二千五百年用间接直接的方法，来逼住了梁卓如、梁漱溟、张君劢、章行严诸位聪明绝顶的先生，进他的圈套。虽一路有什么庄周、墨翟、胡适之、丁文江、任鸿隽等许多异端，全不济事。我们在柴积上日黄中搅扰着，那更不相干了。不过我们自己把小锣镗镗的敲着，唱个道情儿罢了。你老有什么人生观？朋友呀！下文再详细说罢。


什么叫做人？先要恭敬的又好像滑稽的对答道：人便是宇宙万有中叫做动物的动物。人又便是动物万类中叫做哺乳动物的哺乳动物。人又便是哺乳动物许多种类中，后面两脚直立，前面两脚脱除跑路义务，改名为手，能作诸多运用的动物。

这是就外表上说着。人的脑袋，其大九斤半，有三斤二两的脑髓。人又有五千零四十八根脑筋。把什么哺乳动物脑袋的“大”量，来同那动物自己脑髓的“多”量，作个比例，所得的额量，都比人少。什么哺乳动物的脑筋，也没有人的五千零四十八根那么样多。（我的三斤二两脑髓哪，五千零四十八根脑筋哪，在上半篇《宇宙观》里已经加过注，止是用游戏的俗谈，作一个约略而干脆的报告。一笔确数的清账，自然要问博物学家。我们在柴积上日黄中谈闲天，止要大段不荒唐，也就罢了。）还有许多生理上的组织，比较着什么哺乳动物，都有细微差别。但供着我们紧要的谈话，就是三斤二两脑髓，五千零四十八根脑筋，也就够分别这个是“人动物”。这是就内容上说着。概括起来说，人便是外面止剩两只脚，却得到了两只手，内面有三斤二两脑髓，五千零四十八根脑筋，比较占有多额神经系质的动物。

什么叫做生？就是无论你说上帝造成的傀儡罢，“隐得来希”串出的戏法罢，真如幻起的妄想罢，直觉悟着的变动罢，绵延不断的罢，片段分割的罢，或承认我吴稚晖所谓“漆黑一团”（另注下方）破裂了，变起大千宇宙，至今没有变好中的一变罢，终之我们讲话，止好大胆的把绵延的，分割着，说道，这便是兆兆兆兆刹那中，那位或造或幻或变的赵老爷，或钱太太，或孙少爷，或李小姐，从出了娘胎，到进着棺木，从吃起三朝汤面，到造了百岁牌坊，他或她，用着手，用着脑筋，把“叫好”的戏，或把“叫倒好”的戏，演着的一刹那，便叫做生。于是我又敢通着文总括一句，说道，生者演之谓也，如是云尔。生的时节，就是锣鼓登场，清歌妙舞，使枪弄棒的时节。未出娘胎，是在后台。已进棺木，是回老家。当着他或她，或是未生，或是已经失了生，就叫做择吉开场，暂时停演。

“漆黑一团的宇宙观”，是北京“《晨报》替我起的标题。这漆黑一团的名词才叫干脆。因为我要把无始之始，非有，非非有，听不到，看不见，闻

不出，摸不着，混沌得着实可笑，不能拿言语形容的怪物，所谓整个儿的“一个”，简括地，而又活泼地说出，甚不容易。若止说“一个”，或变称“一团”，便圈圈呆板，终不痛快。又或者开口闭口，动辄称做“本体”，或言“太极”，那是在柴积上，日黄中，谈闲天，却扮出玄学先生的面孔，冒着讲学的招牌了。犯不着如此迂腐。所以我们信口开河，自由说笑的谈话，宁可犯了漆黑两字，稍落着边际的毛病，叫做“漆黑一团”，便活跃着，说也得神，听也爽朗。但听的人若竟把漆黑两字，真当着石炭，当着木炭，当着烟煤，当着墨汁看待，那就糟了。止希望当做“非有非非有”的代名词，才刚刚恰好。

宇宙有四谜：一是叫做怎样起头。二是叫做怎样完结。三是叫做大到怎样。四是叫做小到怎样。这四个谜，我们常说绝对不可知。现在敢说惟有那整个儿的“一个”，乃是绝对。此外更无绝对。有“有”又有“无”，有始又有终，有大又有小，都是相对。知道绝对是“一个”，便是已知一切。无所谓更有什么谜，更有什么绝对不可知。始终大小，止要拿中国老玄学鬼的滑头套话，他们有他们用套话的目的，我们有我们借套话的理由，恭恭敬敬的说着，就什么道妙，一齐拆穿。更有什么谜，更有什么绝对不可知。假如:

有始是有，无始是无，有无相对，同出于绝对的一个；乃就说个“无始之始”，始就已经知道。

有终是有，无终是无，有无相对，同出于绝对的一个；乃就说个“无终之终”，终也已经知道。

有大是有，无外是无，有无相对，同出于绝对的一个；乃就说个“无外之大”，大也已经知道。

有小是有，无内是无，有无相对，同出于绝对的一个；乃就说个“无内之小”，小也已经知道。

从“无始之始”到“无终之终”这条时间线，就是宇宙万有唱戏的季候。“人生”也在中间占有演唱的钟点。从“无内之小”到“无外之大”，这个空间场，就是宇宙万有唱戏的台盘。“人生”也在

里头占有舞蹈的角隅。

无始之始，我们已经不管三七二十一，把“漆黑一团”去说明了。那无终之终又如何呢？现在可用四个譬况，表明三种结果。我在《宇宙观》的结束，说是我们宇宙万有的众兄弟们，虽然都是那漆黑一团，所谓整个儿“一个”的分裂了的变相。然而既分裂了，便自然的各有个性。有的是“常常高兴者”，他愿意尽变不歇，便是梁漱溟先生所谓向前要求的。这是甲。有的是“死不高兴者”，他到底不愿再变，便是梁先生所谓向后要求的。这是乙。有的是“也能高兴而到底退缩者”，他很盼望不必尽变，便是梁先生所谓持中的。这是丙。我所谓三个结果，就是因为甲乙丙三种的个性。何以三个结果，却用得着四个譬况，他的理由如左:

第一个警况是“下棋”得到向前要求的结果，所谓进步，属甲。甲以为真美善是有的，是无穷的。变起来终能较真又真，较美又美，较善又善。向前不歇的变下去，很好玩。从当初漆黑一团，变到现在的局面，虽极不满意，却正好再变。这种变个不歇，并非多事。这是下棋人常有的倾向。下得最好，也不恤随手乱却，捡子入盒，从新再下。这个精神，应用到人生，即所谓四时之序，功成者退。又所谓已陈刍狗，不必再登。无所谓圣贤王侯，到头皆空，定要不胜其戚戚。

第二个警况是情愿“漆黑一团”，得到向后要求的结果，所谓灭绝（好听点叫做涅槃),属乙。乙以为真美善是没有的，是幻执的。变起来止有苦趣。苦妄执了再变下去，叫众生愈加的沉沦在苦海，不如反到漆黑一团，虽然说不到真美善，也就看不见伤丑恶。倘嫌漆黑一团的气闷，不如努力把漆黑一团都灭绝了，成个正觉。这个精神，应用到人生，便是自杀，便是灭种，所谓求仁得仁。

第三个警况是“活动影戏”，得到持中的结果，所谓命定，属丙。丙以为真美善是有的，是固定的。宇宙的变迁，止是顺着定数的变迁。活动影戏乃是这个意向的惟一说明。从前惟袁子才《子不语》上，曾经有这种类

似的警况。数年前傅佩青先生在伦敦对我说，英国亦有人相信这个道理。他们相信宇宙好像活动影戏，就是以为宇宙万有，乃是一次铸造停当，好像是活动影戏的胶带一股。这个胶带是很长，胶带在那里转着，就是宇宙的万象换着。周而复始，已过去者，从新再现，止是时间长得不可思议罢了。有如现在有个中华民国十二年，又有个北京石达子庙，又有个吴稚晖在这年，在这庙里，写一篇《一个新信仰的宇宙观及人生观》，从前也是如此，已有过了兆兆兆兆次。以后依旧如此，还要有兆兆兆兆次。这算做滑稽，然不能不说他有些理致。（但恐那条胶带，若也一样要磨损，便恐走样，倒是一个问题。一笑。）这个精神，应用于人生，便是乐天知命，适来夫子时也，适去夫子顺也，吾与汝皆无尽也，而又何羡乎，……一类的哲人高士诗翁，都隐隐消息在这个玄中。

第四个警况是“玻璃花球”，也得到持中的结果，所谓停滞，也属丙。这又有丙A及丙B。丙A是一个“便宜玻璃花球”。丙A以为真美善是有的，是要就现实而容易取得的。不变固不可，太变亦不是。（钱玄同先生常笑这类先生终带些从前某冬烘不撒姜食的八股调，所谓神明不可不通，神明亦不可太通。）这种精神，应用于人生，就是把石器时代的茹毛饮血穴居野处，看做文明不够。把物质世界的飞机潜艇汽船火车，又看做文明太过。惟鸡犬相闻，老死不相往来，或扶犁荷锄，载耕陇亩，芒鞋竹杖，相伴风月，或至奢泰，却炉香鼎茗，候车鱼艇，得此至于宇宙末日，亦可算得至乐，算得清福。这是要把苟完苟美的现实状况，定为宇宙悠久的标准。把这个现实状况，嵌在玻璃，固定不变，他也不问这个玻璃花球，到底工料如何，所以止好唤做便宜玻璃花球。

丙 B 是一个“精致玻璃花球”。丙 B 以为真美善是有的，是要想法而赶紧结帐的。随宜泛变是纤曲了前途，不如直接的开起一笔清账来，一变就变到顶点，一劳可以永逸。这种精神，应用到人生，就是崇楼杰阁，玉阶瑶柱，名曰天国。奇花美草，青狮白象，名曰仙境。入其中可以永乐，居其间可以长生。或信仰而得救，或萧修而飞升。终之失了变动的意志，止有息肩的欲望。果然如愿以偿，亦永远的嵌在一个精致玻璃花球之中，长此

不变，几与漆黑一团的毫不变动者无异。若说天国仙境亦尚有不断的进步，乃便显得天国仙境仍非顶点。所谓一劳永逸者何在呢?

于是可见宇宙本身的所以要变动，所以要绵延，便应有高兴的义务。不如取甲的向前要求，下着棋，不断的进步为好。乙的向后要求，反到漆黑一团，也太负气。至于学丙的持中，弄到做成活动影戏，做成玻璃花球，皆固定了，停滞了，变成死板板的，也就无味极了。

现在闲话插了许多，又要言归正传。所谓人生，便是用手用脑的一种动物，轮到“宇宙大剧场”的第亿垓八京六兆五万七千幕，正在那里出台演唱。请作如是观，便叫做人生观。这个大剧场，是我们自己建筑的。只一出两手动物的文明新剧，是我们自己编演的。并不是敷衍什么后台老板，贪图趁几个工钱，乃是替自己尽着义务。倘若不卖力，不叫人“叫好”，反叫人“叫倒好”，也不过反对了自己的初愿。因为照这么随随便便的敷衍，或者简直踉踉跄跄的闹笑话，不如早还守着漆黑的一团。何必轻易的变动，无聊的绵延，担任演那兆兆兆幕，更提出新花样，编这一幕的两手动物呢？并且看客亦就是自己的众兄弟们，他们也正自粉墨了登场。演得好不好，都没有什么外行可欺。用得着自己骗自己么？并且卖钱的戏，止要几个台柱子，便敷衍过去。其余跑龙套的也便点缀点缀，止算做没有罢了。这唱的是义务戏，自己要好看才唱的，谁便无端的自己扮做跑龙套的，辛苦的出台，止算做没有呢？并且真的戏，唱不来，下场了不再上场，就完了。这是叫做物质不灭，连带着变动，连带着绵延，永远下了场，马上又要登台的呀。尽管轮到你唱，止是随随便便的敷衍，踉踉跄跄的闹笑话，叫人搜你的根脚，说道，这到底是漆黑一团的子孙，终是那漆黑一团的性气，不丢人么?

我反复的先讲这几十句的老生常谈，为的是什么呢？为的是我说“人生”便是“两手动物唱戏”，生怕有些道学先生同高明哲人听了，犯了他们的尊严，失了他们的高尚，嫌我游戏得太利

害，未免不敬重人生。所以我在滑稽里头，表示出我的敬重人生，还要比他们迂腐。而且正正经经的板着一回面孔的分辨，照我的敬重人生，还比较透彻。我却并不以为止有两手动物的新剧，该当唱得认真。便是什么木石戏，鹿豕戏，都该一样的认真。我与读者先生们，都不是个木石，都不是个鹿豕，止是个两只手的人，所以我们商量着这幕戏，我们应当也唱得精彩，如是的罢了。

两手动物戏的剧评，虽多到不可究诘。我尽管把什么诸子评论，哲学史，儒学案，名人传记等，摘抄起几万纸来，登到《太平洋杂志》第一千期也登不完，还一定是挂一漏万。所以我索性不嫌疏漏，止把三句话表明头等名角的态度。纵然粗看这三句话，好像拉杂，细讲下去，也颇可以算做概括。三句话是，凡是两手动物戏里的头等名角，应当:

有清风明月的嗜好,

有神工鬼斧的创作,

有覆天载地的仁爱。

现在这三句话，好像随便在琉璃厂书画铺里，把乱七八糟挂着的对子，抄上三句便算。但是第一句是诗翁相对赞成，第二句是美术家相对赞成，第三句是宋学先生相对赞成。自从物质文明破了产，现在我们中国新文化造出来的，便是诗翁、美术家、宋学先生最多。皆是精神文明的产物。因此我不能不先尊重这种新人格，为相对的承认。但既然承认了之后，不能不把这三句江湖尺牍调，再解剖了，剥了他们的皮，赤裸裸使他们的真相，用粗俗话交代明白。换三句粗俗话是怎么呢？便是:

吃饭,

生小孩,

招呼朋友。

这三句话未免太粗俗了。况且这三句粗俗话，同前面三句

的江湖尺牍调，又有什么密切的关系呢？且慢且慢，这是到了我这篇文字的中心点了。我这篇《新信仰的宇宙观及人生观》，也可以说就为这三句粗俗话，与那三句江湖尺牍调的关系，所以做的。我自然把那关系，在下面分段的详细说明。但我现在却先要插说几句闲话。我说吃饭，生小孩，书本上便叫做饮食男女。再包括紧一点，也可以叫做食色。从前也有人大胆的说道，食色性也。仔细一点的，分别着，叫他这是欲性。招呼朋友用什么手续呢？最周到是要恻隐、辞让、是非、羞恶，完全了，招呼才算尽心。这恻隐等四项，还标明便是仁义礼智四根大柱子。人有这四端，便像人有两腿两手的四体一条。这是人皆有之的良心。亦即是人性本善的善性。与吃饭、生小孩的欲性分别着，这个叫做理性。或者承认欲性是性，理性也是性，不过彼此加个形容词是要的。这就是主张性是善恶混的。或者承认理性才是性，欲性是情。这就是主张性是纯粹善的。或者承认欲性真是性，善都是人为的伪做作。这就是主张性是纯粹恶的。道学先生各自善其所谓善，恶其所谓恶，牢把善恶二字胶粘在胸中，所以性善性恶的官司，打到现在也不曾判决。但是无论那一种的道学先生，都是右理抑情，乃是不约而同。到了文学家、美术家、哲学家的眼光里，大都右情抑理。以为情即是性，理智的确起于后天。故文学家、美术家隐隐承认饮食男女含有至情，即是至性，如此，那讲性恶的道学先生着个恶字，便多事了。哲学家则谓恻隐、辞让、是非、羞恶，都是直觉的情，尚了理智便伪。如此，那是讲性善的道学先生以为四端出于理性，且认是非为智，也错误了。然而尚感情则精神文明将普及，尚理智则物质文明将侈张，现在文学家、美术家、哲学家与科学家又正是各进诉状缠讼不休。恐怕这种精神物质的官司，也与性善性恶的交涉，到世界末日，不会结案。我们是一来没有那种学问，二来是没有那种工夫，能把古今中外的案卷都吊齐了,

做个大裁判。我们随便在此略略的提及，简直狂妄点，要想把他们的顽意儿加个总批驳，算他们都是梦中的说梦。一方面老实说话，我们说的话，材料还是他们的。不过觉得他们朝三暮四的说着，说得不痛快。我们改个朝四暮三的说品，似乎称了我们自己的心，像煞新鲜点罢了。

我们怎样说呢？我说（一）我们的老祖爷爷，那位漆黑一团先生，摇身一变，今天变，明天变。变这样，变那样。变的日子已经没有法子数得清。变的东西亦是没有法子数得完。内中有个我。我将占着号称的一百年。那兆兆兆兆的一百年里有一个一百年，不能没有个我。非但是理论，竟成了事实。然我没有饭吃，七天便死了，如何支持到一百年？所以赶紧给我饭吃。如此，各位听清楚，吃饭便是存在一百年的我。（二）据说猴子变了人，已有三百万年。我若向上些，竟说人变超人就在明年，自然是说得最体面。可惜说不响嘴，怕要打嘴巴，不如索性把细点，说是人的变超人，还有三百万年。于是六百万年便是人世界。那兆兆兆兆的六百万年里有一个六百万年，不能没有人。非但是理论，也成了事实。人是怎样有呢？最便当，就是请人来自己创造。甲人创造乙人，乙人创造丙人，平均三十年创出一个。从甲人创造到我，已有三百万年，我便是第三十万次的一个，那三十万次的老人，都已尽过创造义务，叫做生小孩。（或从国家起义，名曰造百姓，一笑。）从我创造到超人，还有三十万次。我是前三十万次生出来的一个小孩。我又是后三十万次，应该生小孩的一个人。如此，各位再听清楚，生小孩便是存在六百万年的人。（三）在一百年里，宇宙也不是专门止要一个我。在六百万年里，宇宙又不是专门止要我来生小孩，或止要我生的小孩来生小孩。同一百年里，应要数不清的我。又要更数不清的“非人的”我。同六百万年里，数不清的我，都要生小孩。数不清的“非人的”我，也都要生小孩。倘若我竟不

讲理性，简直止好有我，止好让我生小孩，那就盘天际地，一物无有，止有“我他”与“我伊”，及所生的小孩存在，无异反到漆黑一团，还那里有什么宇宙。如此，各位格外听清楚，招呼朋友便是存在老祖爷爷——漆黑一团先生所爱变的宇宙。换言之，就是存在万有。

如此，食的性，色的性，恻隐、羞恶、辞让、是非的性，并没有什么善恶，无非漆黑一团先生变动绵延，要扮演万有的作用罢了。

如此，清风明月赏玩之情，裸体美人创作之情，本着良知直觉，以无抵抗为大同起点之情，并不是什么神秘的精神生活，也无非漆黑一团先生变动绵延，要扮演万有的作用罢了。

好了！我们柴积上，日黄中的称说道妙，也止可至此而止。我们急急乎要把三句粗俗话，同三句江湖尺牍调的关系，所谓我这篇文章的中心点者，来畅说一番。要头绪清爽一点，可以竟把他分做三节。并且不客气，不管他通不通，做出三个题目叫做:

(甲) 清风明月的吃饭人生观。

(乙）神工鬼斧的生小孩人生观。

(丙）覆天载地的招呼朋友人生观。

#### (甲) 清风明月的吃饭人生观

吃饭这件事，有时被人看做最重要的一件事，所以我们也不必讳言，竟把吃饭列做人生观的重要成分。有时又被人看做最鄙陋的一件事，到彼时我们也实在难为情，竟把吃饭要窜入人生观的高尚问题里讨论。

例如东京大地震，有巨万灾民没有饭吃。世界各国都赶快送饭过去。那种风义，全世界什么人都感动。这是证明吃饭确

是人生观里的重要成分。

例如中华民国的八百罗汉，境况为难的，实在也居大半。不靠南北奔驰，捧住那只饭碗，简直便有许多人，将憔悴失业，弄得室人交谪，有无穷的苦趣，与东京灾民不相上下。而且东京灾民是，等灾象过了，有从新复业，自行寻饭的希望。那些寄生虫的罗汉，并另寻正当新饭碗的勇气，完全被那鸡肋式的议席，销沉到零度以下。因为没有什么事业，再比这种可贫可富，可贱可贵的勾当，逍遥而容易。所以止剩了一个患得患失，不肯另图别业。老实那种高等流氓，贪吃懒做，也少有人请教。故彼等的实在，可以算做终身落难的灾民。纵使大选费呀，出席费呀，尽他受用，原有些可恶。至于仅仅发一点北京的打折岁费，受一点上海的客中津贴，存在存在他的装饭臭皮囊，或兼恤他的妻子，也正与赈济东京灾民一样。即使让一步两步说，也不好算有十分差别。然而大家对他那种吃饭，竟有种说不出话不出的鄙恶，全世界无论什么人，没有一个不摇头。这又证明吃饭很辱没了人生观。

又例如黎菩萨前年有句话，叫做“有饭大家吃”。在狗争骨头同军阀吃人的状况中，得到这句很像体面的谈话，一时也确实感动着人心。又证明吃饭问题，虽够不上说是人生观里的重要问题，毕竟还算得上一个问题。

又例如自从得了菩萨的暗示，不但占据地盘的，偷窃高位的，公然自诉他的为着饭碗，有所不得已。余如绅士专为子弟谋差缺，学生专为父母求文恁，更看做领了菩萨法旨，十分正当。现在也不必恁着理论，来讨论我们的满意不满意。但恁事实，来看大家的赞成不赞成。那可说赞成的居少数，都以为被吃饭害了。又证明吃饭问题，近乎在人生观里是应屏斥的问题。

这样的忽是忽非，原悉数不能尽。引着两个比较，也够可

把一切概括。尽管有如创办实业，叫多数人有饭吃，自是好事。然结局自己面团团作富家翁，便不大高明。又有如勤俭成家，叫子孙有饭吃，也不算大差。然结局造成许多无所事事的少爷，就毕竟错误。诸如此类，皆可让大家空闲了自己推想，不必我来多占《太平洋杂志》的篇幅。总而言之，统而言之，归到实际，吃饭是，完全是人生观里的重要成分。吃饭本身，一毫不鄙陋，一毫无罪恶。

惟吃饭有个标准，我却没有新鲜批评，止有老生常谈。就是:

(一）是吃饭要用自己的劳力换得才是。（到了大同世界，“各取所需”，也要将“各尽所能”，做交换。不过人人道德高尚，去了算账式的交换形迹而已。)

(二）是我的吃饭，若把阻碍别人的吃饭得来，就不对了。（现在的罗汉与菩萨叫人民愈穷，资本家叫别人歇业，少爷叫供养他的增多劳苦，皆阻碍人家吃饭。)

(三) 是化了劳力吃不到饭，还是不愿意夺别人的饭来吃，也便算做难能可贵。

(四）是能够想出许多饭来给人吃，自然最好。但反过来，夺了许多人的饭，给我亲爱的去不劳而吃，那就更不对。

第一条吃饭要用自己劳力换来，其原理是：宇宙万有，都从漆黑一团变出。维持各个体的存在，原无从再到宇宙以外去想法。止是采用此有，供给彼有。但其原则，应希望取于无用，以供有用。虽取于异类，亦难免因不能尽知，误取有用者自给。然实出一时所不知，自可相恕。至对同类，既深信自己为有用，即应推知同类，皆为有用，不当互相供给。所以同类相残，什么东西都不肯干。劳力即为生命的一部分。吃饭不用自己劳力，一定牺牲别人的劳力，供养自己，却犯第二条的阻碍别人吃饭。间接消耗人家一部分的生命，无异同类相残。故第一条便是救

济第二条。但是尽管遵着轨道而行，仍不免于失败，亦是宇宙变动中所不可避免的事实。因为万有杂然自由出发，各自进行，并不受有划一强制之命令。所共同遵守之大法，惟不许有意为无故的相斫罢了。（以其愿变万有，不愿吞并为漆黑一团而知之。）然惟其甚自由，故无意中之互相阻碍极多。宇宙永无至极的真美善，亦就因为如此。所以个体尽了劳力，竟换不到吃饭，或吃亦不能饱，乃是道理上的寻常之事。到此劳力既尽，吃饭艰难之际，若定要强吃，亦必生有阻碍别人吃饭的影响。因此那第三条，用第一条救济了不够，应当再用第三条救济。说到第三条救济法，吃饭问题逐忽变为清风明月问题了。

吃饭罢，食罢，原不过维持个体存在的代名词。个体存在的需要，类乎饭的很多。譬如饱吃白米饭，固然肥头胖耳。但饱看明月，饱领清风，亦神清气爽。白米饭同清风明月，在生命上同一重要。因此把维持个体存在的需要列举出来，当说营养需饮食，呼吸需空气，肌肤躯体需光热，需衣，需住，目需色，耳需声，鼻需嗅，心脑需愉快。（忧愤则顷刻可以陨命，终夜可以顿老。）概括说之，可曰生活问题。吊诡其词，不妨就说吃饭。侥幸止有衣食住，都要化劳力的高价，方能备物。至于半分钟不可断的空气，一半天不可少的阳光，江上的清风，山间的明月，耳得之而为声，目遇之而成色，都能取之不尽，用之不竭。没有玉米馍馍那么矜贵，没有高粱秆子的土屋那么难得。于是悲悯的哲人，高尚的节士，晓得吃饭常有缓急。劳力有效，自然被珍衣，鼓琴，食不厌精，脍不厌细，“固有”之可也。倘劳力失效，则贩糗茹草，若将终身焉可也。一箪食，一瓢饮，在陋巷，不改其乐亦可也。饮水，曲肱枕之亦可也。即井上有李，三咽然后耳有闻，目有见，亦无不可也。而且饿死勿做贼，尽将出于自然也。而又在平日，一味把取不尽，用不竭，顶便宜的江上清风，山间明月，贮做有客无酒，有酒无肴时的代用娱乐品。还把

所谓尽善尽美的道德礼乐，怡悦心脑，连肉味竟可以不知。索性朝晨闻了道，就不吃晚饭，死了也不妨。把他包括说起来，便是凡人不可无高尚的存在，便叫做应有清风明月的嗜好。他的意思，就是 凿于口腹而丰于耳目,一样也可以得到生命的舒适。我虽忘不了吃饭，却也极崇拜清风明月，故愿意两全了，成功一个清风明月的吃饭人生观。其实说来说去，无非要当着化了劳力吃不到饭的时节，能做到还是不愿意夺别人的饭来吃，圆满了第三条，去帮着第一条救济第二条，使第二条我的吃饭，不阻碍别人的吃饭，可以实行就是了。

但是这清风明月的吃饭人生观，既为消极道德的极轨，为至难能的“持中”主义，断无不表一百二十分的相对同情。可惜若把这个主义勉强一般人民，便是衣食未足，叫人知荣辱。便是救死不赡，叫人治礼义。便是不等富之，即便教之。春秋责备贤者，或者可以有效。拨乱世而反之正，亦或因有一二模范人物，只手可以擎天。然结果止小部分自尽其心，为天地留正气而已，无补于生民之涂炭者其常。所以大布之衣，大帛之冠，又必务材训农通商惠工，立成器以为天下利，方足以致小康，开太平。因为消极之道德，乃个人之道德，非公共之道德。若因自己要持中，便纳履踵决，出金石的歌声，坐啸于清风明月之中。其君子居于陋巷，致其小人皆群陷豕牢。若还说君子爱人以德，赠之以困穷，无异赠之以高贵，也就滑稽太厉害了。当初漆黑一团，变动而为万有，绵延而亘无穷，时时倾向于真美善，难道整备如此的苟延残喘，敷衍这持中的么？所以反对物质文明，几无异自己萎缩其精神，还有什么精神文明可言。故分析人生观之成分，清风明月一问题，吃饭又一问题，二者不可偏废。况其人非即黄州太守，谁能轻易到江上去领略清风，到山间去玩赏明月？清风吹向无褐之夫，明月照进空釜之室，凄惨则有之，而高旷何在呢？彼物质文明进步之邦，从工厂出门，即

入广大花草的公园中披拂清风。执壶浆行市，即在坦平列树的大道上仰看明月。其君子避嚣于江上与山间，其小人行歌于公园与大道，以视曳破胶皮车于泥涂中，啖窝窝头于败厕边，我等为我同胞之设备，果尽心焉否耶？高谈个人私德，拒人于千里之外，绝不顾全体公德，至此而知饱享不取值之清风明月，直即自然界之扒手而已。（望之也重，故责之亦周，幸勿以为忤也。）故吃饭的正轨，应该归结到第四条。所谓能够想出许多饭来吃，那方才使得衣食住略与清风明月等价，虽不能说到不尽，不竭，亦足以多取多用。吃饭问题，便解决起来，容易多了。要想出许多饭来吃，不仰仗物质文明的科学，更有什么方法呢?

况且因吃饭之故，对于人与人之同类，即不必用科学去进取，但使人人能淡泊消极，亦确可敷衍解决。至对着供给我们吃饭材料的异类而言，却又有大问题发生。上面不是说宇宙万有各自维持存在，止是采用此有，供给彼有么？不又说但应取于无用，以供有用么？为呼吸、肌肤、耳目计，取于空气、取于光热、取于清风明月，都是不尽不竭的东西，别人用不了，就算无用亦可。取那种无用的空气、光热、清风、明月，来供我有用的人，自然恰好。至于为着口腹，以供营养，便不能不取牛羊鸡豚，稻粱菜蔬。难道他们都是活着无用，惟我活着有用，所以取彼无用，供我有用么？真是因其异类而多所不知，不免很错误了。故从浅显的看着，似乎宇宙止是一个相斫的世界，什么竞争互助，全说不上。所以佛做太子时，在郊外看耕田，见犁锄把泥土翻了过来，便蚯蚓甲虫一齐显露。随即鸦鸢三五的下来，把他们啄食了。太子感伤这种相杀，决意出家，把宇宙使他涅槃，仍反做漆黑一团，免得常演绵延的惨剧。然太子时代，科学还说不上，还止见其一，未见其二。若在现在批评，更觉得相杀的程度远高。譬如一鸢啄食三五甲虫，或饭庄佳客点食清炒虾仁，这都是一个杀多个。但尘土飞扬，肺痨病虫数万入口，或饮

水不洁，虎列拉菌成队下肠，或三数周年，或三数小时，一个庞大个体，就此涅槃，这叫做多个杀一个。拿着此有，来供彼有，是无从另到宇宙外想法的缘故。倘不高兴的向后要求派有如佛者，他不愿意看这相斫世界，原也大有理由。但他要涅槃，涅槃不了，徒然造成许多待布施的乞丐，简直无意中阻碍同类吃饭，好像是变相的同类相残，也是他初意所不及料。然就着他的实行消极，有两条办法，虽助不了涅槃多少，却帮了我们高兴进行的，也开着一些法门。我们不甘愿漆黑一团，尽着高兴地进行。所有维持万有的存在，无非便在万有中，拿着此有，供给彼有，这是无可讳言。但于无法中想出一条方法，叫做取着无用，以供有用。什么叫做有用无用，没有确实的标准好定，定了也没法强制的执行，也是无可讳言。因为若是标准容易定出，或执行可以强制，岂非绝对的真美善，便真正可以涌现么？绝对的真美善，与真正的涅槃一样，那里有这么一回事呢？所以确实的标准，也是永远没有。惟较有理由的标准，乃是随时可定，随时可改，终有一个尽着心的较好又较好可言。这便是诚能动物，为了“美善”，竭力倾向于“真”，止管据其所知，尽心罢了。因此据我们（是指柴积上日黄中的我们),尽心的立起几个无用标准，便是:

(一）是依我们现在的智识，没法想得出他与我们有同样的作用，及同样的感觉，便权且妄认他为无用。

(二）是尚未成熟，暂时分辨不出他同成熟的一样，也便权且妄认他为无用。

(三）是在这一物的自己，亦不知彼所愿弃的成分，到底还是有用或没用，也便权且妄认他为无用。

(四) 是这物已经公认为无用，不管他到底确实否，也权且妄认为无用。