标题：第四 玄学在欧洲是否“没有地方混饭吃”
作者：佚名
==================================================

在君所念念不忘者，为吃饭问题。一曰玄学……（略）到近来渐渐没有地方混饭吃。再则曰玄学家吃饭的家伙。……（下略）玄学之在欧美，生耶死耶，请与读者一研究之。在君之文，题曰《玄学与科学》，以其明知今之青年闻玄学之名而恶之，故取此名以投合时好。惟玄学一名含义之混，故于研究之始，不可不先定范围。

玄学之名，本作为超物理界超官觉界解释。惟其有此解释，于是凡属觉官以上者，概以归之玄学。譬之因伽利略罪状之宣告，而想及罗马教，曰此玄学之过。然而玄学不任受也。因伽利略之发明力学，而上溯之中世纪，则有以星学占吉凶者，有以巫蛊易牛乳之色者（皮氏《科学规范》二十二页),曰此玄学之过。然而玄学不任受也。乃至十七八世纪之交，有德人华尔孚氏（Christian Wolff 1679-1754）之玄学，以为独恃纯粹理性可以解决上帝问题宇宙问题者，亦早为康德所驳斥矣。虽然，自十九世纪末年以来，代表现代思潮之各大哲学，无不有玄学之著作。其所以然之故，姑俟后详。先将其书名及出版年月列表如下:

一八七四，法国蒲脱罗氏（Boutroux）《自然律之偶然性》。

一八八八，德国倭伊铿氏《精神生活之统一》。

一八九七，美国詹姆士氏《信仰之意志》。

一九〇一，倭氏《宗教之真谛》。

一九〇二，詹氏《宗教的经验之各样》。

一九〇三，法国柏格森氏《形上学序论》。

一九〇七，柏氏《创造的进化论》。

一九〇七，倭氏《宗教哲学根本问题》。

一九〇八，蒲氏《科学与宗教》。

一九一六，杜里舒之形上学《实在论》。

一九二二，杜氏《实在论》再版。

此外以形上学之复活名其书者，尤屡见不一见。然则在君所谓“玄学在欧洲鬼混了二千多年，到近来渐渐没有地方混饭吃”。又曰“不怕玄学终久不投降”，岂不是白日说梦话？国人所以闻玄学之名而恶之者，盖惑于孔德氏人智进化三时期之说也。孔氏曰，神学时代重冥想；玄学时代推究万物而归之于一源，如化学力或生活力之类；至实证时代则以观察为重，弃绝对原因说，而但求现象之公例。然以我观之，即为神话或宗教最占优势之时代，而少不了舟车之制作，耕耘之勤动。则实证之功，又岂绝无？即今日号为科学时代，而于物质之究为何物，生命之究自何来，何谓宇宙观，何谓人生观，未尝无论及之者。则神学形上学之讨论，岂得谓无？故孔德三时代之说，初不合于进化之事实，而时代与玄学有无之界线，乃不能画定者也。

窃尝推之，十九世纪末年以来，玄学运动之所以勃兴者，盖有数故。科学家以官觉达坦（Sense-data）为张本，苟其解释，能满足人心之要求，斯亦已矣。无如其所谓解释者，不外乎前后现象之相关，而宇宙之神秘初不之及。此其反动之因一也。科学家以理智（即论理公例）解释一切，而活社会之事实，非论理或定义所能限定。此其反动之因二也。科学家好以因果律为根据，然验之人事其出于因果外者，往往而有。心灵之顷刻万变，更非因果所能范围，于是哲学家起而大昌自由意志之说。此其反动之因三也。既不以形下为满意，乃求所以达乎形上；而形上之中，其所慰安人心者，则曰宗教；于是有提倡耶教改革者如倭伊铿，亦有自实用主义以明宗教之为用者，则曰詹姆士。

此反动之因四也。要之，此二三十年之欧洲思潮，名曰反机械主义可也，名曰反主智主义可也，名曰反定命主义可也，名曰反非宗教论亦可也。若吾人略仿孔德时代三分之法，而求现时代之特征之一，吾必名之曰新玄学时代。此新玄学之特点，曰人生之自由自在，不受机械律之支配，曰自由意志说之阐发，曰人类行为可以参加宇宙实在。盖振拔人群于机械主义之苦海中，而鼓其努力前进之气，莫逾于此。

虽然，同为主张玄学，而立脚点各异。有以玄学作为哲学解释以达科学思想一贯之目的者，如韦尔斯氏、托摩生氏是也。有以玄学求变求实在者，柏格森是也。有以玄学作为达于精神生活之境者，倭伊铿是也。有以玄学与宗教分论之者，詹姆士是也。

##### 韦尔斯曰:

“流俗之见，每以玄学为无益为烦难，且事属玄妙，无关实用。然就事实言之，为图思想之明确计，则玄学的研究乃必要之条件也。

“现代心理，须对于玄学重行研究，今正其时矣。”

##### 托摩生日:

“各科学供给此大宇宙之部分的影片，以其影片之立脚点各异故也。此种种影片，非仅依次排列已也，将合之以成立体镜中之景色，此玄学之事也。玄学建设之业，在求一首尾贯彻之宇宙观，而其所以达此目的者，不采先天的方法，而以科学为根据。”

此二氏者，为图各科学之会通计，所以承认玄学之必要也。

##### 柏格森日:

“理智之所得者，只有外表，而不反于事物之内部。”

“所以认识者，非为认识而认识也，所以图有所得也。”

柏氏断言理智之为用，不适于求实在。然而人心之隐微处，活动也，自发也，是之谓实在，是之谓生活。既非理智之范畴所能把握，故惟有一法，曰直觉而已。是柏氏玄学之内容也。

倭伊铿之哲学之大本曰精神生活。人生者介于物质与精神之间者也。物质常为吾人之障碍，故超脱物质，以靖献于大我生活之中，是倭氏立言之要旨也。

若夫詹姆士，其以玄学为学也，则立论与韦氏、托氏同。以为各科学各有其立脚点，故不能得思想之会通；欲求所以一之，惟赖玄学（《小心理学》四二六页）。若其关于宗教之论，虽亦自实用主义出发，然以为信仰之为物，初不在证验（Verification）之有无。亦有因意志坚强，而导人以达于成功，则谓信仰能构成证验（Faith Create its Verification）亦无不可。是詹姆士深于形上之信仰为何如。

吾于各家之说，缕缕言之不已者，似已出乎答辩范围之外。虽然，因此诸家之言，可知在君所云，苟非盲人瞎马，则必为有意朦胧矣。近三百年之欧洲，以信理智信物质之过度，极于欧战，乃成今日之大反动。吾国自海通以来，物质上以炮利船坚为政策，精神上以科学万能为信仰，以时考之，亦可谓物极将返矣。故新玄学之为学，其所以异于旧玄学者何如，其与各科学之关系如何，其与人心风俗之关系如何，本我之所引为己责，而欲介绍于吾学界，因在君之丑诋，令我有感于中，而更不能不长言之矣。

### (下篇)