标题：第二 所谓科学的知识论
作者：佚名
==================================================

我所最不解者，则“科学的知识论”之名词是也。若以“科学的”三字作为已有定论解耶，则知识论应早已为一种科学，与物理学生物学等，何待于今日哲学家纷纷聚讼。盖古今所以有唯心主义，惟实主义，经验主义，理性主义之别者，即以智识论之漫无定说实使之然也。既已无定说，而必冠以“科学的”三

字，斯之谓不通。若在君所引之知识论，以其为科学家之言论，乃冠以“科学的”三字耶，则古今科学家中有关于知识论之主张者，不止赫氏、达氏、詹氏、杜氏、马氏数人。德医学家布虚那（Buchner）有心为物质之说。生理学家马勒蓄氏（Moleschott 1822-1893）有无磷质则无思想（No Phcsphorus no Thought）之说。以在君之尊重科学家，何独于布虚那氏、马勒蓄氏而薄之。在君知之乎？知识论者，哲学范围内事也，与科学无涉者也。科学家之知识论，不必优于哲学家之知识论；哲学家之知识论，不必劣于科学家之知识论。自洛克、康德以下，迄于今日英美之新惟实主义，同为唯心主义，而其中有大同小异；同为唯物主义，而其中亦有大同小异；千差万别，几于不可爬梳。惟其然也，欲执一二家之言，名之曰科学的知识论，此必不可得者也。

科学的知识论之名词，既已不能成立，则在君所倚为根据之知识论，已有一二百年之哲学史代吾人作辩护士。而皮尔逊之言，已无取一一细究。然吾人姑让一步，以皮尔逊为诉讼之一造而与之对质。皮氏立言，以我所见，其重要之点有三:

(一）思想内容之所以组成，则在官觉之感触。

(二）因知觉或经历之往复不已，因而科学上有因果概念。

(三）科学之所有事者，即将此官觉之感触，分类而排列之，以求其先后之序。

在君善读皮氏书，然“经历之往复不已”一条，乃忘却列举，不知是何用意？英国学派好以经验或感觉为出发点，然反诘以感觉之中并无无形之因果概念在，则彼必答曰，是由其事之屡屡出现，成为一种往复不已之态，此因果概念之所由来也。惟如是，有因必有果者，非必然（Necessity）之真理也，乃心理上之信仰或习惯为之也。此说也，出自休谟（Hume),今已成为传统的学说。即北美行为派之好以言语习惯（Language-Ha

bit) 解释思想作用者，亦由此来也。

虽然，吾人试将皮氏之所谓感觉所谓知觉之往复不已，与夫因果律之本于知觉之往复不已三义，分析而论之。

皮氏有言曰:

“就科学就吾人言之，此在外的世界之实在，即形、色、触三者之结合。换言之，即官党的印象而已。人类所得之印象，犹之电话接线生之所得之叫号。彼之所知者，但有叫号者之音；至叫号者之为何如人，非彼之所知。故脑神经他一端之本体如何，亦非吾人之所知也。吾人拘束于感觉之世界内，犹之接线生拘束于叫号之世界内，而不能越雷池一步。”（《科学规范》六十三页)

皮氏以为分析世界之事物，其最终而不可分之元素，必归于官觉之印象。除官觉之印象外，无他物焉。然以我观之，苟人类之始生，若其所得于外界者，只有感觉，则并感觉而亦不可能。何也？名此为甲感觉，名此为乙感觉，此甲乙之分，已有一种论理之意义。此意义也，甲乙感觉所由以构成之分子也。吾人居此世界中，若所谓感觉仅有色之红白，触之刚柔，味之辛酸，形之大小，则所谓辨别性者安从而起？惟其不仅有色、形、触三者，而尚有与觉俱来之物。譬之红色，一至简之感觉也；然与红俱来者尚有二事：一曰红色如此，二曰此真是红；此二者，即我之所谓论理的意义也（以上皆采德国《思想心理学》之言）。惟其有此二者，而后有彼此之分，而后有真伪之辨，此则推理之所由以本也。一切感觉不能脱离意义，则皮氏纯官觉主义何自成立耶?

盖人类之于世界，既已以辨真伪求秩序为惟一要义，则与生俱来者，必有一种辨真伪求秩序之标准。此标准为何，即论理的意义也。前既言之，假令但有感觉，则即欲求感觉而亦终于不可能。惟其不仅有感觉，而又有意义，故能分别感觉之彼此。然更进一步言之，真伪之意义既含于感觉之中，至于推理

亦有一定之标准否？曰：有，是为康德之先天综合判断说。譬云“金属因热而膨胀”，金属，主辞也；因热而膨胀，谓词也：是之谓判断。此判断中因果相生之观念，必具于先天，而后此因热而膨胀之命题乃能成立。休谟辈之言曰，安知此非积平日之经验，睹其往复不已之状而后有此判断乎？康德曰，不然，平日经验之所得，是为官觉之所接触，然伏于官觉接触之后者，必有理性之作用，因果相生者，乃理性上之概念也。因此概念，而后金属因热而膨胀之判断乃以成立，此所谓理性之概念，与前所谓论理的意义，名词虽二，而精神则一。如是，感觉之往复不已，必非推理之惟一标准矣。

由以上二段观之，可知科学家推本人类知识于感觉之说，无自而成立。然此类言论屡见而不一见者，皆自忘其立言之本也。譬之在君师法皮尔逊之言曰，事物之实在，皆感觉而已。不知此一语中已含有非感觉的成分。何也？赞成感觉而排斥其他各物，则已有一种是非之标准。是非之标准，并感觉也。又如美之行为派常曰，人类心理之研究，只有见于行为者为可依据。不知此一语中亦已含有非行为的成分。何也？赞成行为，而排斥自觉性，已别有一种是非之标准。是非之标准，非行为也。持唯物主义与持唯觉主义者，往往自忘其出发点，以为以觉为始基，则天下事物皆觉矣；以为以行为为始基，则心理现象除行为外，无他物矣。不知其出发处既误，虽滔滔数万言，自谓足以自圆其说者，而实则棋输一著，全局皆空。

科学之所重者，厥在因果律之必然性。自马哈（Mach）以来，以因果律必然性之说，不便于说明物理学一切现象，乃为因果律重下一种定义，曰：因果律者，无所谓必然性也，不过记现象之先后，且以至简之公式表示之，以图思想上之省事（Economy of Thought）。如数学上甲为乙之函数，则乙亦甲之函数。故因果之相依，亦犹甲乙之相依，此外无他意焉。皮尔逊之书,

其论因果，一本马哈之说。故其言曰:

“科学上之公例，乃以心理的缩写法，记述知觉之先后之序。”

“科学不能证明现象之先后中有内在的必然性。”

然以吾人观之，力学上之现象，如一物件上左右各加一力，则其所行之路，为平行方形之对角线。夫物件线路之方向，且能为之算定，则必然性之强可以想见。马氏、皮氏辈为维持其惟党主义故，乃擅改定因果律之定义。实则惟党主义本无成立之根据，而因果律之本意，犹之天经地义，初不以一二人之点窜而动摇也。

自以上三点观之，皮氏知识论之脆薄为如何。皮氏亦自知仅恃惟党主义之不能自存，乃有所谓推理之说，而其标准则有三:

(一）概念之不能自相矛盾。

(二）以非反常的人之知觉为标准。

(三) 客观察者所得推论之一致。

曰概念之不应矛盾也，曰所得推论之一致也，此本为各学者公认之说，非皮氏之所特创。然惟党主义者之皮氏，则不能资之以为论据。何也？矛盾也，推论之一致也，惟理性中乃能有之，非官觉中之所表现也。皮氏之承认此三标准，不啻自弃其感觉一元论，而走入唯心派之先天范畴说矣。然而皮氏亦有说曰，吾举三标准中，厥以非反常的人之知觉一条为中心。换词言之，以各人官觉组织之同一，生理组织之同一，乃能得推论之同一，故与感觉主义无背焉。虽然，以人事言之，明明有官觉的印象相同，而其所得结论则大异。器官之微异，达尔文曰：是环境使然；拉马克曰：是用不用使然。果达氏、拉氏官觉组织之不同耶？果如在君所谓谁为疯子，谁为非疯子耶？关于时空问题，牛顿曰：时空绝对；爱因斯坦曰：时空相对。果两氏官觉组织之不同耶？果如在君所谓谁为疯子，谁为非疯子耶?

休谟、洛克曰：知识起于感觉；康德曰：知识之成立，除觉摄外，依赖理性为根据。果三家官党组织之不同耶？果如在君所谓谁为疯子，谁为非疯子耶？马哈不认有所谓我，而詹姆士承认之。果两氏官党组织之不同耶？果如在君所谓谁为疯子，谁为非疯子耶？此数人者，所以各持一说之故，理由甚多，姑置勿论。要之，以感觉为知识材料之最后根源 (Sensation as the ultimate source of the materials of knowledge),以常人官党组织之相同为推理相同之惟一根据，则断断乎其不可通。

皮尔逊之知识论之驳难，大略尽于此矣。然中央电话交换所为皮氏最爱用之譬喻，故不可不一论之。皮氏之意，人心如电话局之接线生然，接线生但知两家之报号，至报号者之为何如人，非接线生之所知。人心亦然，但能接受感觉，至感觉之背后为何物，则非人之所能知。然依以上所言，人类之辨别真伪，乃思想之本质。故所谓心之为用，决非如接线生之接线而已。此意本与惟党主义相反。若惟党主义既破，则接线生之喻亦无自而成立。故美人罗杰司（Rogers）尝评皮氏曰:

“苟接线生之全世界，仅以叫号者之声音为限，则所谓电话交换所，将如空气之腾于虚空中，不移时而化为乌有。”

罗氏之意，接线生不仅与声音接触，且尝与世界实在相接触，故交换作用之依据，不仅限于声音。诚如是，人类之所接触者，决不限于感觉。而感觉之后，必另有他物在，虽其为物之本体如何，为哲学争论之焦点，然吾人之知识世界决不仅以感觉充斥，则可以断言。人心之辨是非也，别真伪也，即为实在之一点，而岂感觉之所能尽哉?

抑吾尚有骈指之言告在君与适之：公等读吾驳皮氏之言，必以我纯守德菲希德以后唯心主义者之规矩矣，而实非也。世界哲学之潮流二：曰英，曰德。英人好以外释内，故为后天主义，唯觉主义。德人好以内释外，故为先天主义，唯心主义。惟

英人以外释内也，故在哲学上有洛克、休谟之感觉说，或经验说，伦理学上有边沁之功利主义，进化论则有达尔文之生存竞争微变积叠说，心理学上则有行为主义，教育哲学则有环境适应说。惟德人以内释外也，故哲学上有康德之纯理性说，伦理学上有康德之义务说，生物学上则有杜里舒之生机主义，心理学上则有思想心理学（胡尔孳学派),教育哲学上注重精神之自发。虽主内者不能并外而尽去之，主外者不能并内而尽去之，然其大经纬如是，固不易混而同之。吾国当此新学说输入之际，取德乎？取英美乎？吾则以为皆非也。曰，取二者而折衷之耳。盖唯心，唯物，惟理，惟觉，本为一种无聊之争执。吾国学者若取欧美人门户以树之国中，行见其徒费口舌，而于学理一无裨益。然我默察国人心理所趋，倚旁门户之见解深入人心，故英德内外之争，先天后天之争，经验理性之争，环境与精神之争，恐亦不免在吾学术界上重演一过。何也？学于英美者，师法英美人；学于德者，师法德人；其能融会而贯通，以期超于英德之上而自成一家言者，其人本不易得焉。

古往今来之哲学家，自成一系统，包举一切现象，而其说足餍人心者，无如康德。康德哲学之系统如左:

 \begin{array}{l} 康德哲学 ss\left\{\begin{array}{l} 人生 ( 实行理性 )ss 自由意志 \\ 学问 ( 纯粹理性 )ss\left\{\begin{array}{l} 觉摄 \\ 概念 \end{array}\right\} 因果 \end{array}\right.\end{array} 

人类好于一切现象求其因果之相生，于是有知识，有科学。然欲以因果律概括一切，则于人生现象中，如忏悔，如爱，如责任心，如牺牲精神之属于道德方面者，无法以解释之。于是康德氏分之为二：曰关于伦理者，是自由意志之范围也；关于知识者，是因果律之所范围也。自由与因果二义乃不相冲突，而后人事与知识方面各有正当之说明。此康德之所长一也。至

于知识为物，是否起于感觉，抑起于理性，康德则有一种调和之说，曰有觉摄而无概念，是为盲目；有概念而无觉摄，是为空洞。此言也，即所以调和两派也。此康德之所长二也。康氏之哲学，本取英休谟与德华尔孚而折衷之，惜焉后人不能发挥光大，致陷哲学界于分裂。继今以后，诚能本康氏之说，以施之于英德之哲学，英德之伦理学，英德之生物学，英德之心理学，英德之教育学，必能有所发明，而于学术界有一种新贡献。此责也，以谁任之为宜？曰，吾以为莫如吾国人。何也？少国界之拘牵，不为陈言所束缚，非英德人之所能也。合二者而一之，斯上策也。否则两利而俱存之，犹不失为中策。若执一方之言以夸耀于国人，则无聊之甚，莫过是矣。此段文字，吾自知其为题外之文，然所以不能不言者，一则辨明感觉与概念同为知识构成之分子，不能并感觉而排斥之，惟如皮尔逊氏以此为惟一元素，则为吾所不赞成；二则希望国中研究哲学者如适之者，不可徒执一先生之说，以分门别户，若能以调和英德之说为己任，则于学术界必能自辟途径，而此业正为吾国人所应努力。愚意如此，不敢执国人而强同之也。