标题：第一 我对于科学教育与玄学教育之态度
作者：佚名
==================================================

自以上两篇观之，吾人之立脚点，可以简括言之:

(一）官觉界以上，尚有精神界。学问上之是非真伪，即此精神之综合

作用之表示。

(二) 官觉与概念相合，知识乃以成立；然除学问上之知识外，尚有宗教美术亦为求真之途径。

(三) 学问上知识之成立，就固定状态施以理智之作用；若夫人生所以变迁之故，则出于纯粹心理，故为自由的。伸言之，历史之新陈代谢，皆人类之自由行为，故无因果可言。

惟其如是，科学决不能支配人生，乃不能不舍科学而别求一种解释于哲学或玄学中（或曰形上学）。此语也，吾人对于科学与玄学之理论的评价也。虽然，人类之于学问也，每好以学问为手段，以辅助其人生上之目的。而辅助之法，莫如教育，于是有科学玄学之实用的价值问题。换词言之，即其在教育上之位置如何，斯为本节之所欲研究。

教育之方法，无论或隐或显，常以若干人生之理想为标准，标准定而后有科目之分配。我之视人生观为自由意志的，故教育方法为一种。皮尔逊与在君以人生观为可以统一的，故其方法又为一种。在君之言曰：一个人的脑经思想的强弱，就是一个人的环境与遗传。此在君之意，以环境与遗传为原因，而一人思想则其结果也。皮氏亦然，尝论社会之变迁曰:

“吾人见社会上有大活动之时代，有外表静止之时代，此社会制度之大变。吾人所以归其因于少数个人，而名之曰维新与革命，即以吾人对于社会进化之确实途径，尚有所未知。”

是皮氏之意，亦以为社会之变迁，必为因果律所支配；特以今日知识尚未到家，乃归其功于少数提倡者。皮氏与在君本此类观察，于是其教育方针，则为注重科学。皮氏书中有论科学与公民一节，其大意曰，事实之分类也，求其先后之序也，乃科学之所有事也。此祛除成见，以事实为本之精神，不独科学家应有之，即一般国民亦无不当有之。在君所言，与皮氏同一精神，惟不如皮氏之简单明了。其言曰:

“科学……是教育同修养最好的工具，因为天天求真理，时时想破除成见，不但使学科学的人有求真理的能力，而且有爱真理的诚心。”

而其所深恶痛绝者，一则为英国教育上自然科学之不完备，二则为科学知识不适用于政治。夫人类之政治能否为科学所支配，前已论之矣。若夫科学与求真之关系何如耶？科学与爱真之诚心关系何如耶？教育上注重科学之利害关系何如耶？不可不分析论之。

求真云云，一切人所公认决无反对之者也。虽然，所谓真者，作何解释耶？依在君之意，所谓真者，官觉的印象，而经推论工夫之炼铸者也。其所谓真，独限科学之智识，则与吾人之立脚点既异趋；即令认其所谓真者为真，则人类之求解此宇宙，自昔日而已然。或曰宇宙之原质为水，或曰火，或曰阿顿，或曰电子。依吾观之，最终之真者为何，终非人所能解决。不见托摩生之说乎？小秘密去，大秘密又来。故秘密之转移则有之，解决则未也。法国当十九世纪之初期，其大科学家有医学家之伯司德（Pasteur）、倍尔那（Claude Bernard 1813-1878),有化学家之倍德鲁（Berthelot 1827-1907),皆信科学之进步的力量；同时则有文学家之蓝农（Renan）鼓吹其说。自哥诺氏（Cournot 1807-1877）、鲁诺微（Renouvier 1818-1903）先后辈出，攻击科学之无上主权，于是学者对于科学之观念为之大变。十九世纪之末，朴因卡勒氏（Poincare）至有“科学公式者，方便也，非真理”之语。夫诚为方便，则除我所谓向外，更又有何说？在君不认为向外，乃曰修养的最好工具，岂事物之观察实验，可作为向内之修养工具耶？岂在君之二大推论原则，可作为向内之修养工具耶？虽然，吾知之矣。在君理想中之科学家之模范，则为赫胥黎氏（Huxley 1825-1895）。赫氏于十九世纪之后半，以科学智识普及于劳动者，同时则反抗宗教家而赞成达尔文之进化论。惟其恶陈言而好实证，故尝以

理智的诚实 (Intellectual Honesty),为人类最高之道德。又曰，即令妻子死亡，名誉扫地，然以谎语之人期我，我不为焉。赫氏之事事必征验，吾岂不佩！然吾以为此一人之人格为之，何与于科学？苏格腊底氏之生，距近世科学文明之发端千八百余年矣，坚持所信，传授教义，卒以遇毒而死，视赫氏又何多让？此一人之内生活使然，与科学教育无涉焉。夫智识欲者，人类之天性也，因文字意见之不同，触犯时忌，竟以身殉者，古今无代无之，安得以此独归功于科学耶?

以上所云，但就求真与爱真两点言之，尚未及于科学与教育之关系。夫科学之有益于实用，孰得而否认之？然其流弊所届，亦不可不研究。试略举之，则有五端:

(一) 自十九世纪后，英德各国列自然科学于学校科目之中，然物理也，生理也，博物也，同属自然现象，故同以官觉为基础。官觉发达之过度，其非耳之所能闻，目之所能见，则以为不足凭信。

(二) 科学以对待（Relative) 以因果为本义。有力而后生动（牛顿第一律),物理上之因果也；思想与脑神经相表里，生理上心理上之因果也；生命之基础在细胞，生物上之因果也；社会进化，视其国之地理气候如何，历史上之因果也。若此云云，岂无一面之真理？然学生脑中装满了此种学说，视己身为因果网所缠绕，几忘人生在宇宙间独往独来之价值。

(三）科学智识之充满，以为人生世上之意义，惟官觉所及者足以了之，于是求物质之快乐，求一时之虚荣，而权利义务之对照表，尤时时悬在心目之间，皆平日之对待观念有以养成之。

(四）科学以分科研究为下手方法，故其答案常限于本范围内。然人类所发之问，往往牵及数种学科，故科学之所答者，非即吾人之所需，惟有令人常以“此另一事”四字了之。且分之尤细，则入之尤精。然时时在显微镜中过生活，致人之心思才力流于细节而不识字宙之大。

(五）教育家为应付社会中之生计制度计，常以现时生计制度为标准，而养育人才。于是学一艺而终身于一艺，为无产者谋生之不二法门。若

夫变更社会之贫富阶级，使凡为人类，各得为全人格之活动，皆得享全人格之发展，则为适应环境之科学的教育家所不敢道。

十九世纪之初，科学的信仰，如日中天，故赫胥黎辈毅然与宗教家抗，要求以自然科学加入学校科目中。今其行之也，暂者数十年，久者已及百年，利害得失，皎然大明。谓将自然现象详细分类，且推求其秩序，谓将望远镜仰察天空的虚漠，用显微镜俯视生物的幽微（以上皆丁语),已足以尽教育之能事乎？不独前此所不适用（教育上不能无伦理，即教育非自然科学所能范围之明证),以云今后，更无论矣。吾以为教育方针之应改良者:

(一）学科中应加超官觉超自然（Supernatural）之条目，使学生知宇宙之大，庶几减少其物质欲望，算帐心思，而发达其舍己为人，为全体努力之精神。

(二）学科中应增加艺术上之训练。就享受言之，使有悠悠自得之乐；就创作言之，使人类精神生活益趋于丰富。

(三）学科中应发扬人类自由意志之大义，以鼓其社会改造之勇气。

此三点也，苟在君而以为玄学教育也，则我亦直认不辞曰，是玄学教育也。

三点之中，或者教育家虽心然其说，而以为不易实现，则吾正告之曰，形上界云云，在欧洲常以之与罗马教、耶稣教相混，故严正之形上学极不易得。然就切于人事者以发达其大我性，则可取资者遍地皆是焉。以云艺术，今独委之专门之艺术家，若一国之先觉者大声疾呼，告以人生之意义，初不尽于工厂，初不尽于银行公司，则所以转移此风气者，又岂无法？以云自由意志之教义，世界之社会革命党已行之而大奏功，德俄两帝国之推翻，皆此种教育为之也。

十九世纪以降，所谓科学的教育家，诏其学生曰，一切现象皆有因果，人类进化为自然律所支配，故只能求所以适应于其

环境。所谓学校中蹈常习故之教育则如是。然考之他方，其社会革命家告其同志曰，人事变迁，无所谓因果，视吾人之意志何如：意志力强，则环境可以冲破；反是者，人类为环境之奴隶。彼辈又以为理智之为用，长于思辩，短于实行，故与自由意志说相辅而行者，一则曰行动，再则曰直接行动。——此为法国索勒尔（Sorel）之说。——德之社会民主党本此种方法宣传于国人，而革命之业已告成功矣。俄之鲍尔雪维党亦然。究竟人事进化，有何种公例耶？有何种因果耶？吾以为德俄之革命，不啻对于科学的教育为明著之反证也。

以社会革命党之贫弱，独本其热心毅力，而转移一国之风气者至于如是。德国革命既成，俄鲍尔雪维党用其法，在西欧组织公产党，尤注重青年教育，每星期日召集公产主义之青年，灌输其改造之智识，授以意志坚定之方法，告以为人类牺牲之勇气；在俄法有公产主义青年运动，有马克思学校，在英有劳动学校：皆本此精神而设者也。故今日欧洲之国民教育两派对立，其一曰钦定教育，教人以因果说，教人以适应环境，教人为现状之奴隶；其二曰社会改造派之教育，教人以无因果说，教人以自由创造说，教人以冲破环境。其所以使之然者，皆偏于因果偏于理智之科学的教育之反动也。

读者闻吾言，慎勿谓我视社会改造派之教育为独一无二之良教育也。吾以为教育有五方面：曰形上，曰艺术，曰意志，曰理智，曰体质。科学教育偏于理智与体质，而忽略其他三者。社会改造派之教育，偏于意志与牺牲精神，而其所欲达之目的，在工价在劳动状态之改良，在财产制度之变更。此数者，自工党立脚点言之，当然为正当之要求，然自人生之意义言之，则与科学家同犯一病，偏于官党偏于唯物主义而已。要之，自欧洲社会革命与其青年运动观之，理智以外之人类潜伏的心能，隐而未发者，正未可限量。诚能迎机道之，则物质制度与精神自

由之间，保持现状与打破现状之间，自有一条平和中正之道。若固守科学的教育而不变，其最好之结果，则发明耳，工商致富耳；再进也，则为阶级战争，为社会革命。此皆欧洲已往之覆辙，吾何苦循之而不变乎？国中之教育家乎！勿以学校中加了若干种自然科学之科目为已了事也。欧洲之明效大验既已如是，公等而诚有惩前毖后之思，必知所以改弦易辙矣。