标题：第二 我对于物质文明之态度
作者：佚名
==================================================

在君引吾批评物质文明之语，系之以说明曰：“试验室是求真理所在，工厂是发财的机关。”又曰：“使人类能利用自然界生财的是科学家，建筑工厂……的何尝是科学家？”此中限界，吾之原文本极明白，无待在君之辨别。吾所深喜者，则在君文中绝无一语为物质文明辩护是也。惟其于我之根本精神全未明了，故不可不论之。

物质文明与精神文明二名词之说明。 一人之身，内为精神，外为物质，固尽人以为能解之语也。然问何者为物质，何者为精神，则能答者寡矣。衣冠，物质也；皮肉筋骨，物质也；更进而求之，则为脑神经亦物质也。总之，手之所触，目之所见者，谓为物质。若夫心思之运用，则非手之所能触，目之所能见，故不谓为物质，而谓为精神。虽然，同为精神，又有先后轻重之别。告子有仁内义外之说，宋学家有尊德性道学问之争，故同为无形之中，而其中又有所谓内外。此种心性之学之论争姑俟后详，若就东西文明之比较言之，则此二名词亦自有成立之理由。
同为人类，谁能不衣，不食，不舟，不车，不耕，不织？谓西洋之轮船电车为物质文明，则中国之帆船，小车，安在其非物质文明耶？谓西洋之高楼大厦为物质文明，则中国之茅屋蓬户，亦安在其非物质文明耶？谓西洋之纺织厂与机器耕种为物质文明，则中国之耒耜与纺车亦安在其非物质文明耶？世界既无不衣不食不住之民族，则其文化中孰能免于物质的成分？反而言之，谁无宗教，谁无美术，谁无学问？故号为文化，亦决不能缺少精神的成分者也。虽然，就其成分之多寡，则有依轻依重之分。吾人所以名西洋三百年来之文明为物质文明者，其故有四:

(1) 就思想上言之，因伽利略之力学之发明，乃欲以机械主义推及于生物学上心理学上之一切现象，甚至以此种主义解释人生。

(2) 学术上多有形之制作，有所谓发明，则国家竭全力以保护之。

(3) 蒸汽机发明后，国中以设工厂砌烟囱为无上政策，货既制成，则肇而致之国外，全国之心思才力尽集于工商。

(4) 国家以拓地致富为惟一政策，其有投资于国外者，国家则以外交军事之力为后盾。

本此四故，一若人生为物质为金钱而存在，非物质金钱为人生而存在。其所以称为物质文明者在此。

中国文化，其内容甚繁复矣。国中无定于一尊之宗教，故驱学人以入于自然界之研究，不如西方之力；以农立国，故计较锱铢之市侩，与运锤转机之工人，无所施其技；又以锁国为政策，故无从吸收他国之脂膏；若其人生观，则涵育于中庸之说，既无所谓机械观、目的观，亦无所谓个人主义与社会主义。如是，东西相形，若其中亦自有可以安心立命者，于是世人相率以精神文明名之。中国之精神文明当如何改进乎？一事也。西方之物质文明是否可效法乎？又一事也。前一问非今日所能详，姑就后一事论之。

(二）物质文明之利害。物质文明之内容定矣，吾乃发问曰:

苟今后吾国以西方文明之四大特色为标准，从而步趋之，则其利害当如何？以言乎思想上之唯心唯物与夫目的机械之争，今日欧美之迷信科学者，已不如十九世纪初年之甚。故欲以机械主义支配吾国之思想界，此必不可得者矣。若夫深信富国强兵之政策者，则国中尚不乏人，而国家前途最大之危险亦即在此。去年为沪上国是会议草宪法案，继作理由书名国宪议，其中对于欧洲富强政策之批评一段，可与本问题相发明，录之如下:

“欧美百年来文化之方针，所谓个人主义，或曰自由主义：凡个人力在自由竞争之下，尽量发挥，于是见于政策者，则为工商立国；凡可以发达富力者则奖励之，以国际贸易吸收他国脂膏，藉国外投资为灭人家国之具。而国与国之间，计势力之均衡，则相率于军备扩张。以工商之富维持军备，更以军备之力推广工商。于是终日计较强弱等差，和战迟速，乃有亟思乘时逞志若德意志者，遂首先发难，而演成欧洲之大战。今胜败虽分，荣辱各异，然其为人类之惨剧一而已。于是追念往事者，悟昔日之非，谓此乃工商立国之结果也，此乃武装平和之结果也，一言以蔽之，则富国强兵之结果也。夫人生天壤间，各有应得之智识，应为之劳作，应享之福利，而相互之间，无甚富，无赤贫，熙来攘往于一国之内与世界之上，此立国和平中正之政策也。乃不此之图，以富为目标，除富以外，则无第二义；以强为目标，除强以外，则无第二义。国家之声势赫赫，而于人类本身之价值如何，初不计焉。德意志雄视中欧，所恃为出奇制胜之参谋部，而今安在哉？俄相威德氏夺我东清铁道，令我北鄙无宁日，而今安在哉？国而富也，不过国内多若干工厂，海外多若干银行代表；国而强也，不过海上多几只兵舰，海外多占若干土地。谓此乃人类所当竞争所应祈向，在十九世纪之末年，或有以此为长策者，今则大梦已醒矣。”

继则述富强政策不足为吾国将来之政策，其理由曰:

“我国立国之方策，在静不在动；在精神之自足，不在物质之逸乐；在自给之农业，不在谋利之工商；在德化之大同，不在种族之分立。数千年闭关自守，文化停滞，生计萧条，智识之权操之少数，其大多数则老死乡

里，文字不识。一言以蔽之，以农立国，既乏工艺之智识，又无物质之需求，故立国虽久，尚可勉达寡而均、贫而安之一境而已。今而后则何如乎？数万吨之大规模往来于扬子江口矣；数万匹马力之发动机日夜运转于津沪粤汉之市场矣；工厂气笛高鸣，闻其声而聚散者千百人，终岁勤勉，糊口或犹不足；公司轮奂日新，操其奇以积赢者千百万，只权子母，袖手亦获有余。此其强弱优劣至为明显，故多而不均，富而不安，殆为今后必至之势矣。然欧洲之全盛也，大兴工业，拓地海外，以贸迁之利润泽其劳动者，而资本家得保其地盘。及其既衰，海军之担负，不敌工商之所获，军人之生事，转为和平之障碍，海外银行尤多，则国际之勾结尤深，虽资本家或有一二蒙其利者，以全体言之，则利不敌害也。此等法术今尚能复用乎？此等机会尚可再逢乎？故欧洲之致富政策，以殖民政策与之相辅，尚可保数十年之安荣。若夫吾国，则并此而不可得，所吸收者，不外本国之资财，所剥削者，不外本国之小民。即以工商立国，其支持之年月，能有欧洲之久长乎？必不然矣。”

虽然，试有问者曰，工商主义之为害，既明甚矣，然其利益，岂得抹杀？夫苟无国富，则土匪失职者安得而减少，国民教育安得而普及，学术安得而发展，政治安从而改良？则吾有两种答案：其一则赞成发展工商之策，而反对富之集中，故主张社会主义之实行，而其理由如下:

“吾以直捷了当之语告国人：一国之生计组织，以公道为根本，此大原则也。若有问我苟背此原则，因而不能图工业之发达则奈何？吾应之曰，世界一切活动，以人类之幸福为前提，十九世纪以来，以图富强之故，而牺牲人类，今思反之，宁可牺牲富强，不愿以人类作工厂之奴隶牛马焉。此义也，吾国人之所当奉行，而十九世纪以来急切之功利论，则敝屣之可矣。”

其第二答案曰，或者虑一国生计本于公道之故，而教育学术之发达或受其影响，则吾以为在寡均贫安状态下，当必另有他法可想。语不云乎，必要者，创造之母也。谓以人类之智力而不

能别寻途径，吾不信焉。是在国人之努力，是在国人之创造。