标题：第三 我对心性之学与考据之学之态度
作者：佚名
==================================================

现代欧洲文明之特征三：曰国家主义，曰工商政策，曰自然界之智识。此三者，与吾上文所举“我国立国之方策，在静不在动；在精神之自足，不在物质之逸乐；在自给之农业，不在谋利之工商；在德化之大同，不在种族之分立”云云，正相反对者也。循欧洲之道而不变，必蹈欧洲败亡之覆辙；不循欧洲之道，而采所谓寡均贫安政策，恐不特大势所不许，抑亦目眩于欧美物质文明之成功者所不甘。则吾以为苟明人生之意义，此种急功之念自可削除。

以一人之身言之，衣履外也，皮肉亦外也，脑神经亦外也。其足乎己而无待于外者，果何物乎？吾盖不得而名之矣。举先圣之言，以明内外之界之解释。孟子曰:

“求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。”

孔子曰:

“君子素其位而行，不愿乎其外。……正己而不求于人则无怨。”

孟子之所谓“求在我”，孔子之所谓“正己”，即我之所谓内也。本此义以言修身，则功利之念在所必摈，而惟行己心之所安可矣。以言治国，则富国强兵之念在所必摈，而惟求一国之均而安可矣。吾惟抱此宗旨，故于今日之科学的教育与工商政策，皆所不满意，而必求更张之。然以今日之人类，在此三重网罗（以上三特征）之中，岂轻轻提倡“内生活”三字所得而转移之者？故在锁国与农国时代，欲以“求在我”之说厘正一国之风俗与政治,

已不易矣；在今日之开国与工国时代，则此类学说，更不入耳。然吾确认三重网罗实为人类前途莫大之危险，而尤觉内生活修养之说不可不竭力提倡，于是汉学宋学之得失问题以起。

汉学宋学两家，苟各认定范围，曰甲之所研究在考据，在训诂名物；乙之所研究在义理，在心性：则各行其是而不至有壤地相接之争可也。惟其不然，甲曰卫道，乙亦曰卫道；甲曰吾之学为圣学，乙亦曰吾之学为圣学；甲曰经学即理学，乙曰天下无心外之理，亦无心外之物。两家各认其研究之对象为尧、舜、禹、汤、文、武、周、公、孔子之道，而其方法不同。甲曰穷理即在读书中，乙曰读书不过穷理之辅佐，其甚者则曰六经皆吾注脚。因是之故，甲尊汉儒，乙宗宋明理学，同为理学之中，而又有朱子、陆、王子分。窃尝考之学术史上之公案，其与此相类者，莫若欧洲哲学史上经验派理性派，或曰唯心派唯物派之争。

吾久思将汉宋两派之立脚点与欧洲之经验理性两派之立脚点作一比较，然惕乎梁任公先生所云摭古书以傅会今义之流弊（《清代学术概论》一四五页),故动念而辄止者屡矣。虽然，以今制牵合古制，以今人之学傅会古人之学，则弊诚有如任公先生所言者。若夫汉宋之争，与唯心唯物之争，则人类思想上两大潮流之表现，吾确信此两潮流之对抗，出于心同理同之原则，而不得以牵合傅会目之也。兹列可比较之点如下:

##### 第一表

欧洲唯物派之言:

(1) 倍根云：事实之搜集。

(2) 洛克云：一切意象由经验而入。

(3) 惟用主义者云：意象之有益于人生者为真。

(4) 边沁云：宇宙之两主宰：曰苦，曰乐，乐为善，苦为恶。

(5) 英美学者，好用沿革的方法。

(6) 休谟氏云：经验之往复不已，于是有习惯上之信仰。

汉学家之言:

(1) 王引之云，遍为搜讨。

(2) 顾亭林云，多学而识。

阮元云，学者……实事求是，不当空言穷理。

(3) 顾亭林云，文之不关于……当世之务者，一切不为。

(4) 戴东原云，仁义礼智，不求于所谓欲之外，不离乎血气心知。

(5) 章学诚云，六经皆史。

(6) 阮元云，理必出于礼。又云，理必附于礼以行。

##### 第二表

欧洲唯心派之言:

(1) 康德分人之理性为二：其在知识方面，曰纯粹理性，能为先天综合判断；其在人生，曰实行理性，能为自发的行动。

(2) 康德云，关于意志之公例，若有使之不得不然者，是为断言命令。

(3) 康德云，伦理上之特色，为自主性，为义务概念。

(4) 唯心派好言心之实在。

(5) 柏格森云，创造可能之处，则有自觉性之表现。

(6) 柏格森云，本体即在变中。

(7) 倭伊铿云，人生介于物质精神之间，贵乎以精神克物质。

(8) 最近新唯心派提倡自觉的努力之说。

孔孟下逮宋明理学家之言:

(1) 孟子曰，人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。又曰，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也。

(2) 孟子曰，舜之居深山之中，……闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也。

(3) 孔子曰，为人由己，而由人乎哉？又曰：古之学者为己，今之学者为人。又曰，君子喻于义，小人喻于利。

(4) 理学史上有危微精一之大争论。

(5) 子曰，惟天下至诚……能尽物之性，则可以赞天地之化育。

(6) 子曰，易不可见，乾坤或几乎息矣!

(7) 子曰，克己复礼为仁。

(8) 子曰，君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。

据上表观之，则两派之短长得失，可以见矣。唯心唯物两派之立脚点之是非暂不问，若就其应用言之，关于自然界之研究与文字之考证，当然以汉学家或欧洲唯物派之言为长。（以上唯心唯物字样，不过举两思潮之代表，非严格义也。）其关于人生之解释与内心之修养，当然以唯心派之言为长。吾之为此言，自谓极平允，无偏袒。而国中学者如梁任公，如胡适之，受清学之影响，大抵扬汉而抑宋。任公虽尝著《德育鉴》，又节抄《明儒学案》，然治学方法，自谓与清之正统派因缘较深（《清代学术概论》十一页),故于宋明理学家之严格生活，非其性之所近。适之推崇清代经学大师尤至，称为合于西方科学方法。而在君雷同附和之，亦引汉学家言以排宋学。其言曰:

“许多中国人，不知道科学方法和近三百年经学大师治学方法是一样的。”

其痛诋宋学之言尤关紧要，录之如下:

“提倡内功的理学家，宋朝不止一个，最明显的是陆象山一派。不过当时的学者还主张读书，还不是完全空疏。然而我们看南渡时士大夫的没有能力，没有常识，已经令人骇怪。其结果叫我们受野蛮蒙古人统治了一百年，江南的人被他们屠割了数百万，汉族的文化几乎绝了种。明朝陆象山的嫡派是王阳明、陈白沙。到了明末，陆王学派，风行天下。他们比南宋的人更要退化：读书是玩物丧志，治事是有伤风雅。所以顾亭林说他们，‘聚宾客门人之学者数十百人，……与之言心言性，舍多学而识以求一贯之方，置四海之困穷不言，而终日讲危微精一之说’。士大夫不知古又不知今，‘养成娇弱，一无所用’，有起事来，如痴子一般，毫无办法。陕西的两个流贼，居然做了满清人的前驱。单是张献忠在四川杀死的人，比这一次欧战死的人已经多了一倍以上，不要说起满洲人在南几省作的孽了!

我们平心想想，这种精神文明有什么价值？配不配拿来做招牌攻击科学？以后此种无信仰的宗教，无方法的哲学，被前清的科学经师费了九牛二虎之力，还不曾完全打倒；不幸到了今日，欧洲玄学的余毒传染到中国来，宋、元、明言心言性的余烬又有死灰复燃的样子了！懒惰的人，不细心研究历史的实际，不肯睁开眼睛看看所谓‘精神文明’究竟在什么地方，不肯想想世上可有单靠内心修养造成的‘精神文明’；他们不肯承认所谓‘经济史观’，也还罢了，难道他们也忘记了那‘衣食足而后知礼节，仓廪实而后知荣辱’的老话吗？”

吾以为汉宋学之争，即西方哲学界上心为白纸非白纸之争也。惟以为白纸也，故尊经验；惟以为非白纸也，故觉摄与概念相合，而后知识乃以成立。汉宋两家之言亦然，一以心为危微精一允执厥中，故贵乎人之勤加拂拭；一以心为非危微精一允执厥中，故必求之训诂名物之中。虽然，试一思之，苟无此精微之心，则训诂名物安从而讲求？方东树云：“不审义理之实，而第执左证弃心任目，此汉学膏盲锢疾。将己之父兄偶至他族，亦不当认乎？”方氏此种驳法，与唯心派之常以心为最后武器以难唯物论者，正复相同。

子曰，“惟天下之至成为能尽其性。”又曰，“克己复礼。”孟子曰，“求放心。”曰，“操则存，舍则亡。”曰尽，曰克，曰求，曰操，其实皆同一义耳。曰以心为实在（Mind as Reality),诚此点不能否认也，虽汉学家百方诋毁无伤焉。以我之浅学观之，河洛太极之说，儒释之辨，朱陆之异同，要皆学说之附带而来者，宜廓而清之。若夫心为实在之说，则赖宋明理学家而其说大昌，真可谓其功不在禹下者焉。

抑自理论实际两方观之，宋明理学有昌明之必要二。惟以心为实在也，故勤加拂拭则努力精进之勇必异乎常人。柏格森云:

“人类中人类之至精粹者中，生机的冲动贯彻而无所阻；此生机的冲动所造成之人身中，则有道德的生活之创造流以驱使之。故无论何时，凭

藉其既往之全体，使生影响于将来，此人生之大成功也。道德的人者，至高度之创造者也；此人也，其行动沉雄，能使他人之行动因之而沉雄，其性慈祥，能焚烧他人慈祥之炉火；故道德的人……形上的真理之启示者也。”

(《心能论》二十五页)

此言也，与我先圣尽性以赞化育之义相吻合，乃知所谓明明德，吾日三省，克己复礼之修省功夫，皆有至理存乎其中，不得以空谈目之。所谓理论上之必要者此也。

在君知之乎！当此人欲横流之际，号为服国民之公职者，不复知有主义，不复知有廉耻，不复知有出处进退之准则。其以事务为生者，相率于放弃责任；其以政治为生者，朝秦暮楚，苟图饱暖，甚且为一己之私，牺牲国家之命脉而不惜。若此人心风俗，又岂碎义逃难之汉学家所得而矫正之乎？诚欲求发聋振聩之药，惟在新宋学之复活。所谓实际上之必要者此也。

凡此所言，在君必云，是正中我所谓东西合璧之玄学之评矣。吾实告在君，昔之儒家有学禅之实，而不欲居禅之名。吾则以为柏氏倭氏言有与理学足资发明者，此正东西人心之冥合，不必以地理之隔绝而摈弃之。虽然，在君亦有说曰，生计充裕，则人谁不乐于为善？故引管子“衣食足而后知礼节，仓廪实而后知荣辱”之言为证。虽然，试以美国煤油大王之资财，畀之今之军阀与政府，则财政能整理乎？尽人而知其不能矣。何也？今之当局者，不知礼节，不知荣辱故也。又试倾英伦、法兰西、日本三国家银行之资财以畀之今之军阀与政府，政治其清明乎？亦尽人而知其不能矣。何也？今之当局者，不知礼节，不知荣辱故也。故管仲所言，乃就多数人言之也。若夫国事鼎沸纲纪凌夷之日，则治乱之真理，应将管子之言而颠倒之，曰:

知礼节而后衣食足,

知荣辱而后仓廪实。

吾之所以欲提倡宋学者，其微意在此。