标题：第二 科学发达之历史及自然公例之性质
作者：佚名
==================================================

科学家之最大目的，曰摈除人意之作用，而一切现象，化之为客观的，因而可以推算，可以穷其因果之相生。故在君最得意之证据，则为伽利略之地动说，为达尔文之物种由来。其意若曰，昔人以天文现象属之神意，自有伽利略、开普勒（Kepler）与牛顿，而后神意之说无所可用，而天文现象乃为科学的。自有达尔文辈，而后神意之说无所可用，而生物现象乃为科学的。由既往以推将来，安知人生观不亦等于天文与生物，脱离人意而为科学的？欲知此事之能否实现，第一当求之科学之历史，第二当明物质科学与精神科学之异同。

近世科学之发生，始自十六世纪以降。昔人以为物之重者下降迟，物之轻者下降速，及伽利略（G.Galiei 1564-1642）试验于碧萨塔上，而后知物之重轻无择，其下降为同时；继乃求下

坠体之迅速，于是得一公例，曰迟速与下坠时刻为正比例，第一秒为一尺，第二秒为四尺，第三秒为九尺。牛顿（J.Newton 1642-1727）继之，于是有力学三大公例，且得各种公式如:

 Mv=Constant 

 力 =m(\frac{v_{2}-v_{1}}{t_{2}-t_{1}})-ma 

 力 =G\frac{mm}{r} 力单位 

此后大家继起，而其研究方法则先后如出一辙，曰观察，曰比较，曰假设；及其验诸各事而准，而后所谓自然公例（Natural Law）者乃以成立。自然公例之特征则有二：一曰两现象之因果关系，有甲象起，则乙象随之而至，如物之运动，必起于外力之加，故运动与外力则有因果关系者也；二曰已成公例者，可以推及于一切新事实，如开普勒之公例，可适用于无论何种天体，是其例也。近年以来，则有爱因斯坦之说，虽其公例之适用范围有不同，然牛顿公例之至今犹能适用，一切物理学家所公认者也。由此观之，可知物理学之公例，其不易动摇为何如。

十八世纪以降，有欲以物理学之方法施之生物现象者，于是有李尔（Lyell 1797-1872）之地质学，有拉马克（Larmarck 1744-1829）之动物学。至达尔文之《物种由来》一书既成，而后各国翕然宗之。以在君之语言之，则以为生物学之进化论皆已解决矣。虽然，果解决耶，果未解决耶，试证之杜里舒之言。杜里舒之玄学，为在君所不乐闻，若夫杜氏之《实验胎生学》，尝埋头于那泊尔海滨生物试验所十二年，当为在君所不能否认者矣。试录其武昌讲演之一段如下:

吾人得达氏学说之要义，竞争生存（Struggle for Existence）一也；自然选择（Natural Selection）二也；微变之积累三也；其微变之宜者，由

甲代传诸乙代四也。

(一）自然选择 达氏之意，以为物竞之要义，在抵抗环境，其抵抗而胜者，即为自然之所选择。然今日之所谓适者，明日又在竞争生存之中，故争存无尽期，而自然之选择亦无尽期。虽然，以吾人观之，大地之上种种物种，其因争存而败者，谓为自然选择之力所淘汰以去可矣。若其所以因争存而胜者，非自然选择四字所能说明焉。何也？物种争夺，因而有生者有灭者，而其器官因以微异。若其灭者，概以归因于自然选择，固无不可；若其生者，而其器官因以微异者，固别有创造之动因（Der Schaffendefaktor),而不得以自然选择四字了之。盖物种之所以灭，有灭之理由在；其所以生，有生之之理由在。灭者，其不存在者也；生者，其存在者也。若指所以不存在之理由，而即视为所存在之理由，是以消极与积极混为一谈也。三十年前南德孟勋大学植物学教授奈格里（Nageli）尝譬以评达氏自然选择之理曰，设有问者，此街上之树何以有叶？答之者曰，因花匠未曾将树叶剪去。夫树叶本繁盛今已不如前次之多，其所以然者，则花匠为之，故减少之部分，当然归因于剪裁者。若夫剪裁后之所存留者，则自有其所以存在之理，非花匠未剪裁云云所能说明也。故以自然选择为新种发生之理由者，何异以花匠未剪去为树叶尚存之理由乎?

吾人虽反对以自然选择解释新种之由来，然非否认自然选择之效果。盖物种因与环境争斗，因而有生有灭，此生灭之状态，以自然选择之名概括之可也；至新种之由来，则又别有原因在。譬之北冰洋之熊因在冰天雪地中，故尽由灰色变为白色。狼与兔同生一地，兔之能疾走者，则尤能保其生命。若此者，皆自然选择之效力之显著焉。虽然，宜种之生，不宜种之灭，固尽由达尔文之所谓天然选择乎？曰否。瑞士动物学家华尔孚氏（G.Woiff.）尝有言曰，物种之生灭，有时不因于生理之健康与否，而因于位置。火车相冲时，其幸而存者，非必骨格坚强身体健全之人，乃去冲突点较远者也。疾疫之生，其幸而存者，亦非骨格坚强身体健全之人，乃其所居去疫地较远者也。由此二例观之，则达氏自然选择之中所谓宜不宜，非生灭之惟一标准明矣。

(二）微变遗传说 达氏谓生物器官之变化，由于微变之积累所致。然一九〇九年丹麦之约翰生（Johanson）著《正确遗传原论》一书（Elemente der Erblichkeitslehre）不啻对于达尔文之微变说，宣告死刑。盖近世之动植物学者，关于物种变迁，若其叶之多寡，色之黑白，皆有一定统计，且根据哥氏曲线以得其平均数。而约翰生氏之植物试验方法，谓当求变化之统计时（Variationsstatistik）不应用杂种，而应用纯种。所谓杂种者，聚一群之植物，而其原种之遗传性，本不平等，故名为同种植物，而实包含无数种，此无数种之中，每种各有其平均数，故混合以求之，必不能得正确之统计。反之若以纯种求之，则遗传不遗传之数，乃可得而推求。譬如如中国之菊花，德国之地草菓花（Kamille）或牛乳油花（Butterblumen）皆所谓复杂之种，以其叶数颜色至不一定者也。然约翰生氏取各种花而试之，譬有某花，其叶数少者十，中者二十五，多者四十。其少者十叶之种，至下一代时，叶数由十而跃至二十五，是极端之种，其不能维持原有之平均数明矣。不能维持平均数云者，即达氏之所谓流动变化（Fluctuating Variation）之本可确定者。验之纯种，适得其反，故吾人可下一断语，纯种之流动变化，决非遗传的也。或者曰，达氏亦尝有变化非继续的之说，故与约翰生之言，未尝不合。然自命为正宗的达氏派者，坚持继续之说，故约翰生之言，至少已足以倒正宗派之壁垒矣。

即令吾人所引之华尔孚氏约翰生之驳论均不存在，而达氏之学说仍不能成立。何也？持极端之达氏主义者，谓生物之变化，无目的，无方向。然器官者，与动物之生存死亡有极大关系者也。假令器官之构成，纯出于偶值，则器官何以能完整而适于用？此达氏学说所不能解释者一也。耳与听神经相关，目与视神经相关，种种器官皆以复杂之分子组织而成，而彼此又有相关之处，其自成一系统，而非偶然明矣。此达氏学说所不能解释者二也。乃至人之耳目手足皆成双数，亦有某某动物其目之多至二十三十，何得委为偶然？此达氏学说所不能解释者三也。

虽然，以上三者，尚非吾人驳难达氏之最后语也。动物中有复生能力（Regeneration）如火蛇（Salamander）之类，去其前脚，则前脚复生，去

其后脚，则后脚复生；乃至蚯蚓，去其头，则其头又生，去其尾，则其尾又生。此种复生能力，如达氏言，必出于父母之所遗传者也。诚为父母所遗传，必其父母无一不遭去头尾去脚之祸而后可。且不仅去一脚已也，必四脚尽去而后可，以火蛇之四脚无一无复生能力也。换词言之，凡火蛇或蚯蚓之生存者，皆曾丧失头尾或脚者也。此持达氏说者所必至之奇论一。火蛇之类，其丧失两脚而尚能为适者而生存者，必以其伤痕易于医治，即伤痕之细细，较多于其他火蛇者也。此种推定，非不在事理之中。然谓每经一次自然选择，独其伤痕上细维多者，乃能中选，则细维虽多，而尚未成脚，何能为争存之用？此持达氏说者必至之奇论二。且以胚胎学之试验，凡海胆之细胞，无论其为二分期四分期八分期，任取二分之一四分之一八分之一而畜之，均能成一全胎。依达氏主义者之言，凡属海胆，其前身必尽遭宰割之刑而后可。否则，此长成全胎之能力，海胆之卵，必无从取得也。此又为奇中之奇。而号为达氏之徒者，惟有瞠目咋舌，不知所对而已。

我所以引此段，并非证生物学之不能成科学。以我所确认者，关于物质者，必有公例可求，有公例，则自可以成为科学。故生物学当然不能与人生观并论。而吾所以举杜氏言者，凡以明生物学上之进化论，除在君之武断的科学家外，鲜有认为既已解决者。若在君以杜里舒头脑糊涂（此为在君之言，亦适之之言),则请证之英国现代生物学大家托摩生氏。托氏曰:

“试于生物进化之学说史中求其一例，科学的进化论者，每欲求种种可证的动因，且语人曰，吾人所习见之奇伟结果，即由此动因相合而成。然此种工夫，不能谓为已告成功（注意),无俟多言，以其果常远逾于所已知之因也。所最难者，即在生物进化中之大变迁，如脊椎动物如鸟如哺乳动物之由来，其动因所在，实难于确言。此问题吾人不能不自安于昧昧，科学家于神造之说，则深恶而拒之，然其不能谓为既已解决，则显然无疑。或者永非人力所能及亦未可知。”（《科学引论》二一三页)

托氏之言如此，则达尔文《进化论》之价值如何，可以想见。

而生物学之为科学之价值，其视物理学如何，又可见矣。

实验方法，既由物理而生物，于是十九世纪以降，则有所谓实验的心理学。汉姆霍尔兹（Heimholtz）试之于生理之解剖，米勒（G.E.Muller）试之于记忆，范希纳（Fechner）试之于感觉。范氏之所以成名者，则有范希纳威伯公例（Fechner Weber Law),曰感觉与刺激之对数为比例。范氏获此公例，欣然色喜，以为心理学从此可成正确的科学，与数学等。然后来学者，攻击者蜂起，范氏公例今已不复成立矣。近来所谓实验心理者，大抵所试验者，以五官及脑神经系为限，若此者，谓为生理的心理学则可，谓为纯正心理学则不可。何也？纯正心理学以思想为主题。若不问思想（胡尔孳堡学派除外),而但于官感方面有所发明，是所实验者，乃生理而非心理也。生理方面如范希纳之公例存立与否暂不论。然就比较上言之，以其对象属于物质方面，故尚非无公例可言。我故曰精神科学，就其一般现象而求其平均数，亦未尝无公例可求，即就此范围内言之也。范氏而后，实验的心理学风行一时，而尤以德之翁特，美之詹姆士为宗匠，构造派可也，机械派可也，行为派可也，苟其邻于官觉者，尚非无一种之说明，然已不易为各派所同认。若夫关于纯粹之思想，除英国经验派之联想公例（Law of Association),及德国之先天范畴说，向为哲学上争执之问题外，此外则漫无定说。虽各派各持门户之见，自以其所得为真心理学，然自他人视之，鲜有不反对之者。故以我观之，心理学岂特不能比确实科学，亦视生物学又下一等矣。十九世纪之末年（一八八九),柏格森氏《时间与自由意志》一书出版，阐明人生之本为自觉性。此自觉性顷刻万变，过而不留，故甲秒之我，至乙秒则已非故我。唯心理状态变迁之速，故绝对无可量度，无因果可求。以可量度可求因果者，必其状态固定。以前状态为因，后状态为果，于是因果可见焉。若夫顷刻万变之心理，则无状态之可

言，任意画定某态为态，移时而后，即已成过去。惟其然也，故心理变为自由行为，而人生之自由亦在其中。自其说出，而詹姆士氏五体投地以崇拜之，其称道柏氏，虽康德之于休谟，不是过焉。即此观之，纯粹心理无公例可求之说，非柏氏一人之私言，以詹姆士之尊重实验，亦倾倒若此，其不得以玄学目之明矣。

物理学、生物学、心理学三者，根本科学也。物理学本为我所承认之确实科学，无待在君之正告外，若夫生物学之进化论是否已为科学所抢去（抢字用丁语),心理学是否为科学所抢去，就以上所言观之，已属甚明。故我即让一步，承认在君所谓知识界与非知识界之分（其详见后),试问知识界如生物学心理学中科学万能四字（丁语),其已实现耶？其未实现耶？请在君有以语我。