标题：(六) 精神与物质
作者：六
==================================================

我们说物质科学同精神科学没有根本的分别，因为他们所研究的材料同为现象，研究的方法同为归纳。至于精神同物质根本有无分别，如果有分别，究竟是一种什么质，本来是哲学上大问题。君劢拿内与外同我与非我来说明精神物质，同没有说明一样，因为内与外同我与非我本身的界限定义，也是极难解决的。除去了正统派的哲学以外，近代拿科学方法来研究这个问题的有三派:(一）马哈的唯觉主义,(二）行为派的心理学,(三）新唯实论；杜威可以代表第二派，罗素可以代表第三派。

马哈说感觉是知识的原质：声、色、温度、压力、空间、时间等等联想起来成功许多复杂体。其中比较永久的现象深印于记忆，发表于语言，成功了我们所谓的“物”。记忆同情感所成功的复杂体，联合到一个特别的物！我们的身体上面，就成功了“我”。“我”自然也是比较永久的，但是我们往往只记得他是永久的，忘却他的永久是比较的。“我”的永久全是以思想的连续同养成的习惯做根据的，然而细想起来今日的“我”同许多年以前的“我”，究竟有几分相似？若是我们没有记忆来联合他们，今日的“我”就未必认得昔日的“我”，所以“我”不是一个固定的，不可变的单位。“我”的特点是在连续，但是连续不过是预备同保存在“我”里面的内容的一种方法，内容是基始的，比副丛的“我”重要得多，所以“我”仅管不存在，我的内容如果有价值，如美术家的创造，科学家的发明，改造社会的事业，仍旧可以永久存在（马哈这种观念同中国人所谓“三不朽”是一样的）。

物同“我”都是同样原质（感觉）所成功的复杂体，所以物同“我”没有一个明显的，一定的，普遍的界限。把与苦乐最有密

切关系的原质联合起来，做成功一个理想的单位——“我”——是避苦求乐的人类的天性，是一种实际上很有用的假说，然而为求真理起见，这种观念不但无益而且有害。马哈又引李虚登堡（Lichtenberg）的话说，“我觉得有许多表现是离我而独立的，有许多是离不开我的；究竟界限在那里？我们所真知道的不过是感觉、表现同思想，所以我们说，‘我想’是同说‘天响雷’一样”。（参观马哈的《感觉之分析》)

我不必详细说明行为心理学者同新唯实论者的意见，因为这两派的大师杜威同罗素都在中国讲演过的，听过他们讲演的人自然比我（没有去听讲的人）要了解的明白。简单讲起来，行为心理学者的态度是三派中最极端的：他们根本不承认内省（Introspection）是求知识的方法。知识是完全从观察来的：凡所谓思想的表示，从观察方面讲起来是一种语言的习惯；要说明他，用不着那种不可观察的假设。他们的根据是从比较心理学上来的。研究动物心理学的人久已知道，从前对于动物心理的推论是完全靠不住的——很复杂的行为不必一定有很复杂的思想：譬如初长成的鸟第一次造他的巢的时候，完全不知道他将来要在巢里边生卵；他的行为是一种天性的冲动。凡不是天性的行为都是养成功的习惯，所以说明动物的行为不可以用自觉同思想这种假说。把这种方法推广到人类上来，思想的表现是语言，语言的行为完全是养成功的习惯。至于君动的“精神”同“我”更不是行为派的学者所能承认的了。

罗素的地位，正在马哈同杜威之间。他的“心之分析”，一部分是从马哈来的，一部分是从行为派心理学来的。他引詹姆士的话，根本不承认自觉是一种实体，说自觉是“我”的鬼，“我”是“灵魂”的鬼，完全用不着的。罗素又批评布兰唐诺（Brentano）的话说，思想的手续，没有他所说的“行为”;(Act）思想不必有一个我想的主体。这一束思想是甲，那一束思想是乙。我们

说“我想”，“你想”，不如单说“想”，同说“下雨”一样，或是说，“我里面有一个思想”。他所讲的天性习惯同内省，大部分同杜威派相同。他虽不完全否认内省，但是他再三的说“内省所发现的东西同观察所发见的没有根本的分别”。

这三派的学说虽然有许多不同，但是都可以说是科学的，因为他们都是用科学的结果同科学的方法来解决知识论的；同君励所信仰的根本不能两立的。君励这一派的学说，普通叫做正统的哲学，因为他们的方法是从立士斯多德一脉相传下来的。亚里士多德的宇宙论同生物学已经完全为科学推翻；若是我们仍然保守他的哲学方法，是不是他的哲学高出于他的宇宙论同生物学几十倍，还是我们的哲学观念太嫌幼稚一点?

读者或者要对我说，“我明明白白知道有个我；你如何把‘我’变成功一束的思想，行为的动物，或是记忆情感所联合的复杂体？”读者注意！没有许多年前，世界上不能有对蹠的人，同太阳的东升西落，都是最明最白的事，现在谁也不承认是真的了。可见得我们虽然是明明白白觉得有个“我”，“我”不一定是真有的!

况且无论我们相信那一派的哲学，只要我们不是完全不理会生物学同心理学所得的结果，我们决不能相信有超物质而上的精神，与外相隔绝的内，或是离非我而独立的我。喝几杯烧酒，我就会得胡说，嗅几把淡养，我就会得狂喜，饮食消化太慢，我就会得烦躁，内腺分泌失常，我就会得恐惧。上了麻醉药，我的“精神”，“内”，同“我”就都不知去向。我的行为自觉的只有一部分；所有记不得的经验，多年前的感触，不自知的欲望，都与我有密切的关系。管束我的精神的，有“身体上的营养，动物性的冲动，野蛮人的传说，孩童时的印象，惯例式的回效，承继来的知识”。我的意义是不是“自由”的？我的“纯粹的心理”，向那里找去?