标题：一个新信仰的宇宙观及人生观
作者：吴稚晖
==================================================

#### 吴稚晖 #

小引

我做这篇文章，是拿着乡下老头儿靠在“柴积”上，晒“日黄”，说闲空的态度，来点化我，超度我，解释我自己的一霎那的。我固然不配讲什么哲理，我老实也很谬妄的看不起那配式子，搬字眼，弄得自己也头昏脑胀的哲学。他的结局，止把那麻醉性的呓语，你偏我，我偏你，又加上好名词，叫他是超理智的玄谈；你敬我，我敬你，叫做什么佛学，什么老学，什么孔学、道学，什么希腊派，什么经院派，什么经验派，理性派，批判派等等，串多少把戏，掉多少枪花。他的起初，想也不过求个满意的信仰。跟手，变成了“学”。一变成了学，便必定容易忘了本旨，止在断烂朝报中，将自己的式子同别人的式子斗宝，将自己的字眼同别人的字眼炫博。学固然是学了。学者固然是学者了。问他为什么串那许多把戏，掉那许多枪花，也就不如靠在柴积上的日黄中无责任的闲空白嚼了出来，倒干脆一点了。所以有人对我说，德国人讥诮哲学家，常说“哲学是把做成系统（所谓式子）的话，去妄用他的名词（所谓字眼）的”。这固然是言之太过，然形容哲学家闹得人太凶，不能叫人简单了解，存心摆他学者的臭架子，也是有几分实情的。

但是，从又一方面讲来，我的对于学者，颇能懂得应该要加个相当敬礼。其词若有憾焉，其实乃深喜之。我知道“虽善无

征，无征不信，虽善不尊，不尊不信”，学者要维持一点门面，不能卤莽灭裂，在柴积上日黄中，把无责任的瞎嚼蛆，乱喷出来，求一时的痛快，遗无穷的笑柄。学者非但不肯干，也不应干。故止好说了半句，留了半句，耐耐性性的经过几百年几千年，经过几十个学者几百个学者，才一点一点的愈加分明出来。于是有的东西，在从前，圣人也糊涂的，到如今，柴积上日黄中的老头儿也知觉了，还有连现在的圣人也懂不来的，自然现在柴积上日黄中的老头儿更梦也不曾做着，又止好让学者摆起臭架子，乌烟瘴气地去整理整理，整理了再千百年，再叫往后柴积上日黄中的老头儿看做平常。这种逃不过的麻烦，我也是懂的。然因为如此，我这篇文章，也就有“予不得已”的气概，把“谊不容辞”的责任心，强迫着写了出来。

第一理由是简单的：就是为那无责任的痛快瞎嚼蛆，不免遗着无穷笑柄的闲谈天，止有柴积上日黄中的老头儿，也懂不得难为情，可一说径出的。

第二理由是繁复的：积了无穷学者，一个明白过一个，才在绵延的历程中有个比较的明白。这也就是我肯崇拜学者的惟一缘故。故学者的后胜于前，并不是后人聪明才力一定过于前人，止是许多前人代他积了智识，他容易暴露。所以好像如梁卓如、梁漱溟两位先生在任何一方面，都超过我们的孔二先生。并且也是孔二先生在天之灵（聊尔云云）愿意“他俩”胜过“他老”的呀。因为世上没有一个父亲不盼望儿子“跨灶”，没有一个师父不愿意徒弟“青出于蓝而胜于蓝”。若偏是孔二先生妒忌有胜过他的两个梁家小后生，那中国止好一代不如一代，这无异说中国人将由痴愚而禽兽，禽兽而蛆虫，止剩他巍巍然高坐大成殿上，他老也有什么显焕呢？他从一贯而大同，好像他的教育，立能化腐臭为神奇。然教了二千几百年，止是愈教愈劣，便是两位梁先生数年前自称一个触斗已跳出十万八千里者，现在承认还是在他手掌之中，这又无异承认这位“走方郎中”止是说嘴卖假药，并无起死回生的本领，所以对他愈加佩服，无异把他的教育招

牌投入毛厕，撕破他的假面。两位梁先生自己个人的谦光，自是美德。最好笑的，众口一词，物质文明掀起了此番大战。此番大战乃是空前的大战（好笑),又是最后的大战（更好笑）。所以有个甚滑稽的罗素，信口胡扯，一面发发自己的牢骚，一面拍拍我们的马屁，口气之中，似乎要决意舍了他欧洲的物质文明，来寻我们“中国的精神文明”。（罗素是滑稽已极的滑稽，他胸中是雪亮的。然欧洲像他那样口气的傻子，真也不止一人，无非止是奥肉麻的牢骚。）于是吹入我们素有夸大狂，喜欢摆空架子，而又久失体面的朋友们耳朵里来了，这种恭维，无异雪中送炭，自然不知不觉，感动入骨，相信入骨，也把自己催眠起来。纵使两位梁先生的文化学院曲阜大学，在理都是可有，而且应有，但似乎太早了一点。恰恰好像帮助万恶的旧习惯，战胜新生命，替孔二先生的大吃牛肉，加写了一张保单，却恰恰把他老人家子孙的饭碗，无意中可以一齐敲破。因此我这篇文章的直觉信仰，也或者间接的对于最近中国思潮，献着一点号泣而谏的愚诚。

#### 新 信 仰

大家都说，“凡人不会无信仰。”这是对的。有人说，“人人有个信仰，便是人人有个宗教，信仰便是宗教。”这是不对。这是名词上向来太笼统的谬误。古代把一切哲学、伦理学、教育学、美学等皆混合于宗教，现在他们一一脱离了宗教，自己独立起来，宗教亦没有话说。宗教的范围，就自然的缩小。但现在还不曾立一个信仰学，把宗教附属在他底下，毕竟仍让宗教一名词代表了一切信仰，反把种种非宗教的信仰隶属在宗教学，惹得多数学问家而非宗教家的，常说宗教可以不信，宗教学殊有研究之价值。其实彼所谓宗教学，即指信仰学的全部。故宗教一名词，最好严格的限制了以神为对象。这又是宗教家求仁

得仁，最所赞同。本来若将许多无神的信仰，羼入宗教学，虽是学问家所许，必非宗教家所乐。所以真要清楚，顶好是立一信仰学的名词，把宗教学管领了起来，其式如左:

如此，信仰学是学问家所当研究。彼所管领的宗教学，宗教家固在必应研究之列，即非宗教家为其有人类进化史上相当价值，亦极可研究。

闲话少说，我所谓“新信仰的宇宙观及人生观”，不过说这个宇宙观及人生观，并非哲学家的宇宙观人生观，乃是柴积上日黄中乡下老头儿信仰中的宇宙观人生观。这个信仰是一个新信仰，非同“虔城隍拜土地”宗教式的旧信仰。然未下这解释时，我又怕把这新信仰三字标了出来，避开哲学范围，终竟被讲信仰学的先生们拉进宗教区域，那未免驴头不对了马嘴，故表明几句。

#### 宇 宙 观

举现象世界、精神世界、万有世界、（有）没有世界、（无）适用时间空间的、不适用时间空间的、顺理成章的、往来矛盾的、能直觉的、不能直觉的，合成一个东西，强加名言，或名日本体，又曰一切根源。照我合成的成分而说，既应统括万有及没

有，……则又有所谓“一个”，所谓“本体”，所谓“根源”，下这样的具体名词，自然于理论为极不可通。然我拿玄谈家滑稽的老把戏来做回答，可说照我上面的界说，理论自身，配算什么一个东西；既明白的指出包括“往来矛盾”，便也何妨有所谓“本体”等等，不合理论的矛盾。若迁就理论，做一个老实的回答，就是由我执笔而写，我即万有的一分子。写了要诸君赐看，诸君又不过是万有的一分子。我能写，你能看，便非用个名词不可。到了我们超入没有我们，自然用不着名词，我也用不着写，也没有诸君要看，更定然没有这篇文章。自然而然，便没有这种“一个”呀，“本体”呀，“根源”呀等的名词了。现在姑且用了他们，好在柴积上日黄中嚼着白蛆。

如是，放之则弥六合，变为万有，是这一个；卷之则退藏于密，变为没有，也是这一个。（凡此文偶引成语，皆取其恰合下笔时之论调而已，非有心表示同意。因我此文，止表示个人信仰，非所以言学。不敢诬古人拉偶象，在柴积上扎彩。）陈老古董所谓万物有生，原质是风水地火，或金木水火土，是这一个。新西洋景所谓绵延创化，是片断而非整个，止有真时，并无空间，也是这一个。所以不消说得，煤油大王家的哲学主义，名叫实验，吴稚晖拚命做这文章，鼓吹物质，是这一个。就是那低眉菩萨的涅槃，悲观少年的虚无，也是这一个。我不管什么叫做无极太极道妙真如，又不管一元多元玄元灵子，我止晓得逼住了我，最后定说到“一个”。

先要插说紧要而又不相干的几句。我这篇文章，也可以如丁在君先生的说法（丁先生《玄学与科学》一文见《努力周报》),的确是玄学鬼附在我身上说的。然而我敢说附在我身上的玄学鬼，他是受过科学神的洗礼的。这种玄学鬼一定到世界末日，可以存在，不受孔德排斥的。附在我身上的玄学鬼，没有附在张君劢先生身上的那种“无赖”。他不敢说到“初无论理学之公例以限制之，无所谓定义，无所谓方法”。他止想要求科学神

占领的区域，把丁先生所谓可知道的，占领了去。可知道区域里假设，尽科学神用论理去假设着。把那丁先生所谓不可知的区域，剩下了，让给玄学鬼占领了。不可知区域里的假设，责成玄学鬼也带着论理色采去假设着。虽这种带些论理色采的玄学鬼，必定被那“大摇大摆”的鬼同胞，笑着矛盾，笑着浅薄，但因为他能竭力要想帮科学神的忙，所以闹这个玄谎，也便定可免得丁先生的一“打”。

第一便要在这插说中交代明白，凡说到是“信仰”上的“一个”，容易有“无赖”的玄学鬼来赠送徽号，叫他做上帝，叫他做神。可以混同夹账，拉扯着三百年前的笛卡儿先生们，说道你所说的一个，便是无所不在的神，无所不在的上帝。那我要恭恭敬敬立起来，唱着喏摇头道，这未免太亵渎了。我说的一个，我自己固然就是他；便是毛厕里的石头也是他。说我便是上帝，便是神，已滑稽得可以了。并且说毛厕里的石头，亦是上帝，亦是神，不嫌太难堪吗？所以纵使我请我的玄学鬼，“无赖”一下，让一千步一万步，承认有个上帝，有个神。上帝神非即我，非即毛厕里的石头。不过有个我，便有个上帝神来鉴临了我；亵渎点又说有块毛厕里的石头，便又有个上帝神去鉴临了他；那就上帝神也已降尊得极咯。充其量，上帝神止是那“一个”里面的贵族。我与毛厕里的石头，是“一个”里面的落难者，沦于卑贱的罢了。上帝神之与我，之与毛厕里的石头，还是同屈于一个之下。上帝神决非便是那最后的一个。如此，既然上帝神不过一个的一分子，则我与毛厕里的石头，也忝为一个的一分子。肯承认上帝神独为贵族吗，我们自己肯永屈卑贱吗，这便定有问题发生的呀。这种凭空的推戴同一分子，来做我们的上帝神，止有让宗教家去贱卖。在我同毛厕里的石头皆受过科学神洗礼的玄学鬼，到底不肯太“无赖”，全把论理抹煞。所以在论理上还是不肯让步，完全否认着有什么上帝，有什么神。

或则另有蒙混着说道，上帝神是有超绝性的，超出于你所谓“一个”的。哈哈，这是“大摇大摆”的“无赖”玄学鬼常作口头禅，用来把人催眠的。可惜那无赖玄学鬼的伎俩，弄不出什么神通，能跳出“一个”的圈子之外。“一个”是包括了“没有世界”，换言之，便是已经包括了超绝。区区止

有一点超绝性的上帝神，真正要叫何足道哉，何足道哉了。故尔，那种骇得煞人的显赫的名词，上帝呀，神呀，还是取销了好。否则惟有我吴稚晖毕竟还笑笑罢了。深恐毛厕里的石头，块块都出来争称上帝，争称神，那就上帝神的尊严，终要扫地的呀。

把以上得罪上帝神的插说，完全交代明白，意思就是说我以后说下去，倘然有些离奇得太好笑的名目，假设出来，决非大讲神话。止是要说得浅薄容易听懂，好让环着柴积，在日黄中的听众，听了像煞有介事罢了。

那我便劈头的假设着，我所谓一个，是一个活物。从他“一个”变成现象世界，精神世界，万有世界，没有世界，无论适用时间空间的，不适用时间空间的，顺理成章的，往来矛盾的，能直觉的，不能直觉的，恒河沙数的形形色色，有有无无，自然也通是活物。

又应急要的插说几句：有人问，笑话了！别底先不要问，请问既说没有，叫做“无”，如何还去装上“物”，更说“活”呢？我就笑答道，因为“无”也是“一个”一分子，“一个”是活物，所以他也应是活物。你不曾看见我写了一撇三画四竖四点，如此的不惮烦，我才能说，你才能懂；我才能肯定他“物”的“活”的，你才能否定他不该“物”的“活”的。这简直还可以六合之外，圣人存而不论吗？你若再说他是超绝，他是不可思议，对咯，更圆满了！但是你更疯了，笔画却更多了。刚刚更替我证明白应该注意了。注意所能及，很浅近的便是包括在“一个”里了。一个是活物，他就确确实实，也是活物了。

又自从一个变成了万有世界及没有世界，照论理是但有万有世界及没有世界，更无一个存在。必要有到绝对，无所谓万有，更以外无“无”，止有一个不大不小不长不短不硬不软不白不黑……的东西，才复返于一个，否则无到绝对，我且搁笔，你亦莫问，也便复返于一个。除此两途之外，一个乃无从存在，你倘然要看看那一个是什么东西，就拿我看看；或者就拿面镜子拿你自己看看；或者就拿毛厕里的石头看看。说得阔大点，更用着

千里镜显微镜等拿世界万有看看。你若看得厌烦了，更闭了眼睛，拿浩浩荡荡杳杳冥冥，所谓道妙，所谓真如，所谓玄元，所谓灵子，许多带麻醉性、超绝及不可思议，算他“无”的，拿来想想，皆足以见一个的一斑。我目前却要大声而疾呼曰，整个的“一个”，已是瓜分了。你莫认他存在！你不要当他老祖宗看待！又引起了一大错误，以为可以代用上帝神，遇有疑难，又向“一个”去磕头求拜，你要完全明白，一个就是我，就是你，就是毛厕里的石头，就是你所可爱的清风明月及一切物质文明、精神文明，就是你所可憎的尘垢秕糠及一切蛇狼虎豹政客丘八!

言归正传！有人问，你所谓“一个”是活物，乃正经讲话呢，还是滑稽一下，开开玩笑？我三薰三沐的再拜而答，说我是正经讲话。他说，我想你是也想“大摇大摆”，不惜“无赖”，尽着附在你身上的玄学鬼，尽量的说笑罢了。我说，我的玄学鬼最高明，他是最低头服小，那里敢大摇大摆，他是最拜倒科学神的脚下，总要附会论理，岂敢无赖呢？他说，那么你所得“一个”是活物的结论，有论理吗？我对曰：有，有！我的那位玄学鬼，论理学是一定不精明。但他讲起话来，至少也总喜欢用着老古董的三段论法，才肯出口的。他说，凡活物才能产生活物，换过来说，亦就可说活物乃产生自活物。吴稚晖是活物，推原他的产生，可以直追到“一个”，所以知道那“一个”亦是活物。他说，你先想想看，你的前提到底靠得住靠不住？若说凡活物才能产生活物，无异就是说活物必定产生活物。那么从“一个”产生出来的毛厕里石头，也是活物，岂非大笑话呢？我说毛厕里的石头，自然也是活物。我同你去科学庙里游逛游逛看。你先跑到博物学殿上，自然止看见动植物标做活物，金石标做矿物。你若转到化学宫里，便差不多看见金石都活了起来。你又走向物理学的宝塔上面去，看见了万有引力菩萨，及相对性大神，你才把万有没有，一齐都活了起来，自然直活到“一个”身上去了。

我今且再把那毛厕里的石头先活了起来，自然见得我们那

位玄学鬼，还是懂些逻辑的呢，还是一味无赖的。凡活物的界说，拿最浅薄的话来讲，就是说:

(一）是这样东西要有质地。

(二）是他能感觉。

人是活物，有十四种原质，一只苍蝇有若干原质，一棵玫瑰树有若干原质，这都不能去骄傲毛厕里的石头，因为那石头也有若干原质，立于相等的地位。所以质地是搁过了，不必讨论。人有感觉，苍蝇有感觉，玫瑰树有感觉，是大家承认的了。请问毛厕里的石头，他的感觉何在呢？是如何状况的呢？我说：要我的玄学鬼回答这问题，他先要问人与苍蝇与玫瑰树，他们的感觉是同等的呢，还是差等的？我所问的同等差等，不是问程度有什么高下，乃是问状况有什么异同。我不相信程度的高下，止相信状况的异同。譬如我们“人是万物之灵”，不是天天有这种声浪进耳朵，又不是吾人一开口便居之不疑的吗？如何证明白他是万物之灵呢？便是感觉最高等。此即执程度之说。及问嗅觉及得狗吗，视觉及得猫吗，听觉及得鼠吗，便又遁而至他。谓人则不但于外有感觉，而且于内有理智，故结为思想，形成计画，因此高出于庶物。然问彼何以拙劣野人，对织物不及蚕之一茧，封建物不及蜂之一房，便又恍惚周章，遁而之他。谓物之本能，实胜于人，但因是便无创作。人之所以由粗至精，多劳思虑，全欲玉成其创作之伟大。哈哈，“伟大否乎”，那场官司太大，不是插说几句可以了事，也不是本问题所急要。在本问题，又最好是相对的含糊承认着，可以与吴稚晖主旨的提倡物质文明少点歧误。就是人为万物之灵，吴稚晖是个人，恭维他为万物之灵，固然一定可以甜蜜的承受。便是在多尽点义务上着想，也尽可替诸位贵“人”，相对容认了。有如陶斯道先生要拿人为万物之灵，做他的安生立命的药方，我何忍笑他老人家痴愚呢？我要极骂恶人，我也止好脱口而出，说道你还像个人

吗，如是而已。我良心自忏，也止有在被窝中细想，恐怕我若如是如是，人便不当我是人。觉得不像个人，不当是人，终于不好即隐隐不肯失了万物之灵的地位，所以这句话，做个尽义务时候督促物，实比上帝利害。但是宇宙除“一个”外无绝对性的东西，止有相对性的罢了。从又一方面说，若把这句人为万物之灵，享受权利，顿时可觉人的狞恶，谁还忍说，谁还忍想。梁漱溟先生最佩服孔子的地方，便是直觉之“仁”。仁是一定要解做无私心合天理。宰我不仁，那是要在他父母新死，食稻衣锦。这种食稻衣锦，便是任着私心内最要不得的忍心，是最伤天理。所以孔子也没有法子，止好冷峭的问他道于汝安乎。宰我乃说安。所以孔子转沉静了，止能说汝安则为之。此如从前我在巴黎力驳无政府主义，他现在幼稚的信条便叫做“各尽所能，各取所需”，譬之于物理学，孔老先生的“施之己而勿愿，亦勿施于人”，耶老先生的“爱人如己”，便是牛顿的万有引力说。这“各尽所能，各取所需”，便是爱因斯坦的相对原理。我当时老实不客气，竟说我将不尽所能，止取所需，我不愿烧饭，我止愿吃饭，你奈我何。李石曾先生心平气和的对我说道：“你吃就是啦。”而且他背后并不曾再说“吴稚晖之不仁也”，我明天便挂了无政府党的口头招牌。梁先生慧眼看孔子，而且在觉海茫茫之中，搁握住了直觉，替孔子的仁下了的解，我不能不相对承认。但是孔二先生同梁二先生，及我吴大先生，各挟了万物之灵的资格，倘或不遭亲丧，则制锦之蚕，结稻之禾，一若天理之天，皆为我辈而生。推至牛羊鸡豕，无不由于天心之仁爱，以彼等见惠；故我等报天，亦牛一羊一豕一制为“齐之以礼”之礼。我辈竟也老实不客气，割不方正不食，馁不食，败不食，要生烹活割的才好。从而食不厌其精，脍不厌其细。并且我们是无私心而合天理的君子，值不得将或有不美之名，加在自己身上；让一个稍下等的万物之灵，所谓厨子，让他代担了责任，所以我辈尽可“远庖

厨”。照这种的做品，真正叫做汝安则为之，我们的颖上有泄了。这个问题，我们在人生观里，还要详细讨论的。这里屡说几句，未免太长了。也不过要显出人有理性，超过禽兽的止有本能，是自己吹着罢了。人的无私心而合天理，自矜为最高的道德，亦不过尔尔。如是那所谓万物之灵的徽号，到底为万物各推代表，公举的呢，还是我们人自己卖弄着的吗，就也不免莞尔的呀。我说这一大篇，无非表明我所谓万物的感觉，是差等的，不是同等的。差等乃是状况的异同，不是程度的高下，人有人的感觉，苍蝇有苍蝇的感觉，玫瑰树有玫瑰树的感觉；感觉的状况，各各不同，各有特殊发达的条件。甲之所有，可为乙之所无，丙之所适，非即丁之所需。如玫瑰树挟其所有之感觉，因人与苍蝇所无，称玫瑰树为完全，或苍蝇取其适用之感觉，笑人与玫瑰树不知所需，称苍蝇为高等，皆定然为自吹而已矣。自吹原亦相对的可以容许。故分感觉之高下，而有进化之一说，亦人生观内假设所难免。惟就宇宙观，推论而至于“一个”为活物，则不容有此差别。

讲到这里，第一层可先用不值钱的玄学理想，近乎游戏的，说道毛厕里的石头亦有感觉。苍蝇的感觉，非即人的感觉，他们感觉的状况，颇极差等。玫瑰树的感觉，非即苍蝇的感觉，他们的感觉，又极差等。如是焉能禁我来瞎说，毛厕里石头的感觉，非即玫瑰树的感觉，他们感觉的状况，也极差等。若欲强分高下，则石头有其寂然不动的感觉，真所谓无私心而合天理，所以贞固永寿。一块毛厕里的石头，可以阅几十代人而依然如故，见数百兆苍蝇存灭，看千万棵玫瑰树忽而芬芳，忽而萎枯。彼如曰毛厕里的石头为万物之灵，理由亦未尝不充足。彼另有彼之可感与彼之可觉，人与苍蝇及玫瑰树之感觉，皆非彼所需，故亦非彼所有，如是而已。然这种蹈空的掉枪花，我们中国古代的玄学鬼常用“孰为正色，孰为正味”等的论调，闹得甚嚣尘

上。自然受过科学洗礼的玄学鬼，不肯就把这种空言，来作惟一的搪塞。所以说到第二层，他就要戴上科学面具，正正经经，板起了面孔，来断定毛厕里的石头亦有感觉。他不是说能够按着分类，代毛厕里的石头，做出一部石头心理学。他简单的止要问：我们人类的感觉，是否科学家承认为完全出于神经系？神经系的脑质纤维等等，是否由血液营养，才能做工？倘然我们好几天不装煤（不食),血液枯竭，神经系失其营养，亦即失其感觉，是否为必信之果？“三咽，然后耳有闻，目有见”，这是无论何人承认的呀。那么我们万物之灵的人，吃饱着暖了，神经系才能作用兴奋。一位才子，遇了一位佳人，才臭肉麻的直觉，不识羞的吐露出来，所谓天上人间，独一无二，全为爱情冲动，始有此亲和力。但是，你不见毛厕里的石头么，一旦为化学家捡入玻璃瓶，用火酒的食料供给着，他就排斥一部分故伴，一部分去寻着新的她，发起大大的爱情。他的冲动的爱情，何尝少异于才子佳人？而且他的冲动，能受理性的节制，可结合的结合，不可结合的完全不结合。他的意志的坚强，几远过于人。这样的显然明了，还说毛厕里的石头，是没有感觉的东西吗？他

(一）是有质地,

## (二）是有感觉,

##### 非活物而何?

好了！把毛厕里的石头活了起来，我的宇宙观才有着落了。有人说，石头有感觉，理论上固然可通，但博物学家终嫌感觉的名词止限于动植物，若并矿物而赋予之，分类时便诸多淆乱。你的意思无非说石头有质有力，力的表显于化合的亲和，无异感觉。我说对了！我本来止承认万物有质有力，言质则力便存在，言力则质便存在；无无质之力，亦无无力之质。质力者，一物而异名。假设我们的万有，方其为“一个”之时，就其体

而言曰质，就其能而言曰力，加以容易明白的名称，则曰活物。及此一个活物，变而为万有，大之如星日，质力并存；小之如电子，质力俱完。故若欲将感觉的名词，专属于动植物，亦无不可。惟我还须作一甚可骇怪之词，我以为动植物且本无感觉，皆止有其质力交推，有其辐射反应，如是而已。譬之于人，其质构而为如是之神经系，即其力生如是之反应。所谓情感、思想、意志等等，就种种反应而强为之名，美其名曰心理，神其事曰灵魂，质直言之曰感觉，其实统不过质力之相应。苍蝇之神经系，有如彼之质，生如彼之力，亦即有如彼之反应，成为苍蝇之感觉，苍蝇之心理，苍蝇之灵魂。玫瑰树神经之质大异，力之反应亦大异，遂为玫瑰树之感觉，玫瑰树之心理，玫瑰树之灵魂。毛厕里的石头，神经系之组织，绝非吾人所能识别。则其质之构成，我等不能言，而其力之反应，我等亦不能言，遂为石头之感觉，石头之心理，石头之灵魂。其实毛厕里的石头呀，玫瑰树呀，苍蝇呀，人呀，何尝有什么感觉，什么心理，什么灵魂，止质与力之构造及反应，各各不同罢了。所以我的万有有生论，本来止取乎两言曰:

万有皆活，有质有力。并“无”亦活，有质有力。

感觉一名词，便让生物学家叫动植物去专有了，亦尽可不争。然设或借给毛厕里的石头用用，也毫不足奇。并给我们大家的“老本身”所谓“一个”者有时亦感觉着，乃更平淡无奇呀。

写到这里，我本可以将我的宇宙观正文，总括了简单的说一说。但我不曾先将灵魂明白的斥除，定然留着小小理障。我刚要插说一番，忽然小病了十几天。这十几天内，刚刚张君劢先生也调动了科学兵，保护了他的玄学鬼，与丁先生在《晨报·副镌》及《时事新报·学灯》上开起火来。梁卓如先生还替他们制定了“论战公法”预备双方都有附加军队，延长战期。但我看了张先生的反攻队，所谓上篇中篇，那是他们学者搬他们学者的货色。止是摆着行头做戏，没有真打仗。想来就是他们真打起来，设或添了

无数的好角儿进去，也离不了玄学科学，搬弄许多名词，点点鬼，引引断烂朝报，做个秀才造反罢了。本来没有我们柴积上日黄中的事。可是，我现在要同灵魂算账，倒可以借他来插说一说。

张先生的一篇清华讲演的《人生观》，我本不曾有机会拜读。现在《晨报》也把他披露起来了。他反攻丁先生的下篇也发表完了。及读了他的《人生观》，我方才微微觉着张、丁之战，便延长了一百年，也不会得到究竟。因为张先生岂但不无赖，而且不单是个玄学鬼，简直是一个科学大神。所差的，他小心谨慎，不敢排斥空中楼阁的上帝，他意中定然有个“灵魂”。我想丁先生的意中，灵魂是不存在的。然而他也定然想不着专门与张先生的灵魂轰斗。

我这篇文章的动机，虽已酝酿了五年，最简单的几句话，也尝看见了什么朋友，都扯着乱谈。本来以为写也好，不写也好。自从有什么新文化运动，中国人谈宇宙观人生观的日多。（文学家的，照例可以信口开河，不能与之计较者除外。）接着有什么东方文明，西方文明，物质文明，于是谈着宇宙观人生观的更多。虽然学问是愈俐愈进步，可是，头脑却愈闹愈昏暗。我做这篇文章之先，意中有四位先生，认他们是最近时代中国思潮的代表者。一是胡适之先生，我批评他是一个中国学者而有西洋思想。于我的新信仰，虽无具体的相同，却也不曾寻出他的异点来，丁在君先生怒打玄学鬼，也定是同胡先生携手着奋斗的。二是朱谦之先生，我批评他是一个印度学者而有西洋思想。他的论调，叫人完全可以否认，也叫人完全可以承认。三是梁漱溟先生，我批评他是一个印度学者而有三分西洋思想，七分中国思想。四是那位老将梁卓如先生，我批评他是一个西洋学者而有中国思想。张先生的人生观，就不免受了二位梁先生的暗示。否则张先生亦是一个学者里的暴徒，不应缚手缚脚到如此。虽然他亦有苦衷，一则在清华学校的讲堂上，那里可以否认上帝同灵魂；二则他以为对将赴美国的学生说话，这是一股清凉散。不晓得恰恰掉在二位梁先生的玄中。二位梁先生的人生观，不免大大的太可斟酌了。所以我在我这篇文章的开头，已把二位梁先生的大名标举了出来，隐隐也见得我的下半篇要做的

人生观，也自有目标。二位梁先生的上帝观念，灵魂观念，究到什么程度，若用名词去讨论，定要遭他们好笑。惟擒住了张先生所引英人鼎鼎大名欧立克的“精神元素”，我想张先生满意了，二位梁先生也无不首肯，这就是一个变相名词的灵魂罢了。张先生引欧氏之语曰：“第三曰精神元素之作用，此为一种深远能力，非常人所能察知。”这正用得着丁先生所谓无赖玄学鬼的鬼攀谈。他不过有了一张社会哲学家的牌子，否则什么“深远能力非常人所能察知”的语气，何异南池子口头文王八卦摊上的话。高等一点看，也不过福音堂里外国先生的讲道理一样呀。我辈固是常人，欧先生难道便是天人，既不曾察知，如何老了面皮，竟“大摇大摆”把“精神元素”一个名词写了出来。但是我们要原谅欧先生。他是一个绅士。在欧洲社会里不信上帝，无异在我们社会里不信有天。我们说到道学先生对了屋漏，在那里寅畏，什么人都悚然起敬。他们若举念动足，说有上帝鉴观了他，也庶几像一个穿燕尾服的人物。这正可以如陶渊明所谓“不求甚解”的呀。因为反正终是解不透彻，不如不解，落得保存着身分。否则成了无法无天的“狂徒”，便不能在中国绅士队里厮混。做了不信神的“恶汉”，也便不能在西洋上等社会里存身。因为认有上帝，就不能不连带认有灵魂。认有灵魂，更不能不说“人为万物之灵”。横了此等魔障，于是进化确亦可以言有所谓向上，可惜不免上其所谓上。创造确亦可以有所谓超人，可惜不免超其所谓超。而张先生等的人生观，一若含无穷悲悯，本着欧先生的精神元素作用，起而救世；果适类于抱薪救火乎，张先生等未计其责任也。其实精神元素自身的没有着落，止是一种绅士应酬上帝，有麻醉性的谰言，岂但欧氏独为之；近代破天荒之哲人，若裴根、笛卡儿、斯宾娜萨、康德等力可以推倒上帝，其地位非特不敢斥言，并止可显然反与拉弄。惟孔德、达尔文、赫胥黎、海格尔等现于声色矣，终未忍大决裂。尼采是绝等聪明人，然其意正欲利用上帝。柏格森的胸中最是雪亮，然不能无所委蛇。故尼采主张创造是出于权力意志，这是千对万对。然而又有什么“由我们内部深处流出，决不是机械论所谓的力，支配我们肉体的团结”，机械的力，止要支配得出你的权力意志，亦何嫌何疑，必要寻个“内部

深处”？内部深处便是变相的精神元素。柏格森主张“宇宙是一个大生命，永远的流动。生之冲动，故……”那更千对万对。然又有什么“向上的本能的过程中——为植物动物。向下的解释体的过程中——为矿物”。又云“人类不是大自然的完全点，乃是大自然活动的顶点”。这个顶点，又就是人为万物之灵。尼、柏两位实在都是委蛇了上帝，所以有一些不彻底。尼氏的超人，徒然做了强权者的护法。柏氏的哲理，也就做着玄学鬼的有滋味材料，没有影响于人生观。介绍到了中国，却被深通“鬼神情状”的易学名家，证明了他的“生生为易”，以为孔二先生实是二千五百年以前的柏格森。柏格森反做了孔二先生人生观的经纪人。

其实用着尼、柏二位洋先生的几句话，也就够开除了上帝的名额，放逐了精神元素的灵魂。一样还是可以向上，可以超人，并且在责任上讲，也可以权吹着人为万物之灵。（前已说过，后当再说。）我们止要说“宇宙是一个大生命”，他的质，同时含有力。在适用别的名词时，亦可称其力曰权力。由于权力，乃生意志。其意是欲“永远的流动”，及至流动而为人，分得机械式之生命（质与力),本乎生命之权力，首造意志。从而接触外物，则造感觉。迎拒感觉，则造情感。恐怕情感有误，乃造思想而为理智。经理智再三审查，使特种情感，恰像自然的常如适当，或更反纠缠智之蔽，是造直觉。有些因为其适于心体，而且无需审检，故留遗而为本能。如是每一作用，皆于神经系增造机械。逐造成三斤二雨的脑髓（这是戏语成趣，因吾乡俗说“头大九斤半”脑髓当居三分之一，故云然）。又接上五千零四十八根脑筋（亦戏语，五千零四十八，亦吾乡极言数多之市语),中惟直觉经理智审查情感而生，约略如胡适之先生所谓“直觉是根据于经验的暗示，从活经验里涌出来的”，甚为张先生所不服。张先生看直觉与意志同，以为皆出于先天。虽然我们这种瞎嚼蛆，终之要被什么心理学家等笑到前仰后合，然一根鲠已经刺在喉咙口，也不能不随便一吐。譬如孟老爹说“羞恶之心，人皆有之”，羞恶确是直觉之一。然天津祝寿的或对靳云鹏说，我来替你老太太做个媒罢，靳先生一定红涨干脸，勃然大怒。然若对“劳爱乔治”说之，彼亦止笑谢曰，伊想无此兴会了，伊想无此兴会了。则

此羞恶之直觉，实曾赋自环境，并不出于天然。丁、张两先生皆以电话室作譬，互相诘难。其实电话室亦聊用取譬云尔，何足深诘？三斤二两脑髓，及五千零四十八根脑筋，彼构造的繁复岂人力一时所能殚究？一原子大小，假如截头发丝一段而为立方，足可容原子四百兆。每一电子游离于原子“核心”之旁者，其小又止得原子十万分之一。照这样说来，一粒原子，他自己带动了核心及电子，已经如太阳带了行星卫星，自成一系。把这种兆兆兆兆的原子，构成这三斤二两的脑髓，五千零四十八根的脑筋，他的机关复杂，还有什么粗重的电话室可以拟议，他那发动出来的能力，什么高等意志，极等理智，超等直觉，上等情感，头等感觉，优等本能，皆有何难。那里用得着什么精神元素所谓灵魂者，来做隔靴搔痒的帮助。

所以他腐烂了，或割除了，亦便冥然罔觉。一位个人的宇宙，便算终了。几千几百个蛆虫的宇宙，从而开始。那里有许多闲空的堆房，去存贮许多“得意精虫”（人）的灵魂。（一次性交，解放着二百兆条精虫，止有一条得意着做个万物之灵。不知一百九十九兆九十九万九千九百九十九条失意精虫的灵魂，又堆放何处，一笑。)

我排斥灵魂，却止举张君劲先生引着欧立克先生的“精神元素”说破他是个变形妖怪，不曾来得及引着杜里舒先生簇新的豆人儿叫做“隐得来希”，这不是我的遗漏。因为上帝那位“大摇大摆”的“无赖”，久矣无处逃生。虽然他摇身一变的方法，自然比孙悟空还多。但他变化到灵魂，打算屈居倭罗，可以衬托大王，已想出一个极苦恼的苦肉计，以便推附在人身上，用三位一体的故智，糊里糊涂，作个同命相怜的奋斗。且利用吾人自大好吹的弱点，比人于禽兽，已怫然大怒；何况比之于无情顽铁之机械，自然坚决的不屑。见着炉火灼天，像煞有介事的动作，似乎竟有点叹不如，故又气又羞，一定要清清楚楚，明明白白，辩一个完全没有关系，才保固了“人生观”的尊严。不料上帝在大罗天上，拍手笑乐，赞同他的尊严，水涨船高，我才牢居着神圣不可侵犯的地位,(但痴人并忘了机械是积着几百年人智，用顽铁造成的，你是积了几百兆年，用兆兆担的蛋白质壅培

起来，进化得来的，不必瞎吹，你栽培自己，与你栽培你的机器，化的时间经费，那就巧历也不能开清账的比较了。当然千年狐狸（人身),决不必降尊与桨棚三脚猫比例。可以不必着急。）人身要与机械论个出身的贵贱，最便当，自然是多个灵魂同少个灵魂，有如挂了一等大绶宝光嘉禾章，去立在施衣棉袄队里，不必自读脚色手本，便迥然不同。因此灵魂又摇身屡变，多方撑持他的架子。变到精神元素，已戴上科学面具，况且精神元素，便是精神元素。老实不客气，也不配何人去问他来历，这种大摇大摆的无赖，如何轻易便混同夹账，放他过去。至于“隐得来希”，名目的混成，纵然还逊我们苏州的“像煞有介事”一筹，然他的面目，突然之间，似乎还比精神元素来得特别。但是这把戏，不是滑头演出来的，是一个老实的吃香肠的老先生演出来的。所以手势不大灵便，一方面把这只猴子着起纱帽圈领，像煞一位官人，一方面又自己把尾巴拖到台面前，因此也可以不用理会着的了。因为杜先生是一个博闻强记，色色懂得的学者，他最富的特长是分类。他不是卖膏药的江湖，口齿不老。他是极能耐的天桥衣摊学徒，假如说：“马褂一件咯，止卖一元钱，领子值三毛，钮子五吊钱，里子值四毛，送了一个面。”这便是他的演讲。所以他一方面将“隐得来希”同物质“争持”，成立个二元论；一方面又说“隐德来希之意欲，即要机体构成”。隐德来希是“初式”构的，“心是次式的”。呀呀！隐德来希既被机体构出来的，还要同爸爸（物质）争个二元，真傻小子。

好了！现在真要将我的宇宙观的紧要话头，交代明白，便将这篇文章的宇宙观从而结束，而这篇文章的人生观可以在下期《太平洋杂志》上开始。

在无始之始，有一个混沌得着实可笑，不能拿言语来形容的怪物，住在无何有之乡，自己对自己说道，闷死我也！这样的听不到，看不见，闻不出，摸不着，长日如此，成年如此，永远如此，岂不闷死人吗?(请恕我，这几句肤浅陈腐的帽子，而且是柴积上撒着诳，但加这几句想当然的话，非但说下去才不突兀，庶几叫他是主要的天机，一旦泄露，才彻头彻尾，亦无不可。）说

时迟，那时快，自己不知不觉便破裂了。这个破裂，也可叫做适如其意志，所谓求仁而得仁。顷刻变起了大千宇宙，换言之，便是说兆兆兆兆的我。他那变的方法，也很简单。无非拿具有质力的若干“不思议”量，合成某某子。合若干某某子，成为电子。合若干电子，成为原子。合若干原子，成为星辰日月，山川草木，鸟兽昆虫鱼鳖。你喜欢叫他是绵延创化也好，你滑稽些称他是心境所幻也得。终之他是至今没有变好，并且似乎还没有一样东西，值得他惬意，留了永久不变。这是我的宇宙观。

自从我们不安本分，不甘愿做那听不到、看不见、闻不出、摸不着的一个闷死怪物，变了这大千宇宙，我们的目的何在呢？我是不敢替我们自己吹一句牛皮的，却逼住我不得不说他是要向——

##### 真美善!

但是尽管你一样一样认着“真”，要做到好看叫做“美”，做到不错叫做“善”，毕竟叫做终不合意。所以秒秒分分，时时刻刻把旧的变去了，从新换着新的，正如下棋一般，下成了，又投子在盒中，指着棋盘又下，这种“无意识”的轻举妄动，变到如此“一塌糊涂”，收拾不来。（我是戏语）于是众兄弟们，自然而然，要闹出三种意见。

(甲)

他说很有趣的呀！我们本来嫌闷死，才来这样变换。换不好他么，我抵死也不相信。就是换不到顶好，常换一个较好，也就很够消遣了。

(乙)

他说算了罢！多大的失望。要这样的麻烦死了我，还不如闷死了我，什么能做较好，值得我来忙。便做到了顶好，那时节一动都不好动了。五光十色，都像嵌在玻璃球里一样，不依旧闷死么。有勇气，何尝不可连那听不到、看不见、闻不出、摸不着的一个境界，索性也牺牲了。

(丙)

他说，不要高兴，亦不要太烦恼，我来折中，我来折中。什么叫做真美善，与其毕竟达不到，不如说“苟真矣”，“苟美矣”，“苟善矣”，我说达到，便算达到，岂不停当？他又摇头吟哦曰：“他人骑马我骑驴，仔细想来终不如，蓦地回头挑担汉，……”

这三种人，就是梁漱溟先生所谓三条路，他把三条路做了西洋、印度、中国的三代表，胡适之先生虽嫌他包含过多，然也可以笼统的代表一代表。固然要仔细的分别，不但一民族之大，决不会共走一条路；就是一个人，在一世之中，或一日之间，也不是止走一条路。那三条路是容易随着环境，时时变换走的。可是环境的力量能成功一个总算账，却竟有一大民族，共上了一条路，中国向来走的是两路，所以孔二先生以前的民族心里，会造成孔二先生的学说。孔二先生又能隔了二千五百年用间接直接的方法，来逼住了梁卓如、梁漱溟、张君劢、章行严诸位聪明绝顶的先生，进他的圈套。虽一路有什么庄周、墨翟、胡适之、丁文江、任鸿隽等许多异端，全不济事。我们在柴积上日黄中搅扰着，那更不相干了。不过我们自己把小锣镗镗的敲着，唱个道情儿罢了。你老有什么人生观？朋友呀！下文再详细说罢。

#### 人 生 观

什么叫做人？先要恭敬的又好像滑稽的对答道：人便是宇宙万有中叫做动物的动物。人又便是动物万类中叫做哺乳动物的哺乳动物。人又便是哺乳动物许多种类中，后面两脚直立，前面两脚脱除跑路义务，改名为手，能作诸多运用的动物。

这是就外表上说着。人的脑袋，其大九斤半，有三斤二两的脑髓。人又有五千零四十八根脑筋。把什么哺乳动物脑袋的“大”量，来同那动物自己脑髓的“多”量，作个比例，所得的额量，都比人少。什么哺乳动物的脑筋，也没有人的五千零四十八根那么样多。（我的三斤二两脑髓哪，五千零四十八根脑筋哪，在上半篇《宇宙观》里已经加过注，止是用游戏的俗谈，作一个约略而干脆的报告。一笔确数的清账，自然要问博物学家。我们在柴积上日黄中谈闲天，止要大段不荒唐，也就罢了。）还有许多生理上的组织，比较着什么哺乳动物，都有细微差别。但供着我们紧要的谈话，就是三斤二两脑髓，五千零四十八根脑筋，也就够分别这个是“人动物”。这是就内容上说着。概括起来说，人便是外面止剩两只脚，却得到了两只手，内面有三斤二两脑髓，五千零四十八根脑筋，比较占有多额神经系质的动物。

什么叫做生？就是无论你说上帝造成的傀儡罢，“隐得来希”串出的戏法罢，真如幻起的妄想罢，直觉悟着的变动罢，绵延不断的罢，片段分割的罢，或承认我吴稚晖所谓“漆黑一团”（另注下方）破裂了，变起大千宇宙，至今没有变好中的一变罢，终之我们讲话，止好大胆的把绵延的，分割着，说道，这便是兆兆兆兆刹那中，那位或造或幻或变的赵老爷，或钱太太，或孙少爷，或李小姐，从出了娘胎，到进着棺木，从吃起三朝汤面，到造了百岁牌坊，他或她，用着手，用着脑筋，把“叫好”的戏，或把“叫倒好”的戏，演着的一刹那，便叫做生。于是我又敢通着文总括一句，说道，生者演之谓也，如是云尔。生的时节，就是锣鼓登场，清歌妙舞，使枪弄棒的时节。未出娘胎，是在后台。已进棺木，是回老家。当着他或她，或是未生，或是已经失了生，就叫做择吉开场，暂时停演。

“漆黑一团的宇宙观”，是北京“《晨报》替我起的标题。这漆黑一团的名词才叫干脆。因为我要把无始之始，非有，非非有，听不到，看不见，闻

不出，摸不着，混沌得着实可笑，不能拿言语形容的怪物，所谓整个儿的“一个”，简括地，而又活泼地说出，甚不容易。若止说“一个”，或变称“一团”，便圈圈呆板，终不痛快。又或者开口闭口，动辄称做“本体”，或言“太极”，那是在柴积上，日黄中，谈闲天，却扮出玄学先生的面孔，冒着讲学的招牌了。犯不着如此迂腐。所以我们信口开河，自由说笑的谈话，宁可犯了漆黑两字，稍落着边际的毛病，叫做“漆黑一团”，便活跃着，说也得神，听也爽朗。但听的人若竟把漆黑两字，真当着石炭，当着木炭，当着烟煤，当着墨汁看待，那就糟了。止希望当做“非有非非有”的代名词，才刚刚恰好。

宇宙有四谜：一是叫做怎样起头。二是叫做怎样完结。三是叫做大到怎样。四是叫做小到怎样。这四个谜，我们常说绝对不可知。现在敢说惟有那整个儿的“一个”，乃是绝对。此外更无绝对。有“有”又有“无”，有始又有终，有大又有小，都是相对。知道绝对是“一个”，便是已知一切。无所谓更有什么谜，更有什么绝对不可知。始终大小，止要拿中国老玄学鬼的滑头套话，他们有他们用套话的目的，我们有我们借套话的理由，恭恭敬敬的说着，就什么道妙，一齐拆穿。更有什么谜，更有什么绝对不可知。假如:

有始是有，无始是无，有无相对，同出于绝对的一个；乃就说个“无始之始”，始就已经知道。

有终是有，无终是无，有无相对，同出于绝对的一个；乃就说个“无终之终”，终也已经知道。

有大是有，无外是无，有无相对，同出于绝对的一个；乃就说个“无外之大”，大也已经知道。

有小是有，无内是无，有无相对，同出于绝对的一个；乃就说个“无内之小”，小也已经知道。

从“无始之始”到“无终之终”这条时间线，就是宇宙万有唱戏的季候。“人生”也在中间占有演唱的钟点。从“无内之小”到“无外之大”，这个空间场，就是宇宙万有唱戏的台盘。“人生”也在

里头占有舞蹈的角隅。

无始之始，我们已经不管三七二十一，把“漆黑一团”去说明了。那无终之终又如何呢？现在可用四个譬况，表明三种结果。我在《宇宙观》的结束，说是我们宇宙万有的众兄弟们，虽然都是那漆黑一团，所谓整个儿“一个”的分裂了的变相。然而既分裂了，便自然的各有个性。有的是“常常高兴者”，他愿意尽变不歇，便是梁漱溟先生所谓向前要求的。这是甲。有的是“死不高兴者”，他到底不愿再变，便是梁先生所谓向后要求的。这是乙。有的是“也能高兴而到底退缩者”，他很盼望不必尽变，便是梁先生所谓持中的。这是丙。我所谓三个结果，就是因为甲乙丙三种的个性。何以三个结果，却用得着四个譬况，他的理由如左:

第一个警况是“下棋”得到向前要求的结果，所谓进步，属甲。甲以为真美善是有的，是无穷的。变起来终能较真又真，较美又美，较善又善。向前不歇的变下去，很好玩。从当初漆黑一团，变到现在的局面，虽极不满意，却正好再变。这种变个不歇，并非多事。这是下棋人常有的倾向。下得最好，也不恤随手乱却，捡子入盒，从新再下。这个精神，应用到人生，即所谓四时之序，功成者退。又所谓已陈刍狗，不必再登。无所谓圣贤王侯，到头皆空，定要不胜其戚戚。

第二个警况是情愿“漆黑一团”，得到向后要求的结果，所谓灭绝（好听点叫做涅槃),属乙。乙以为真美善是没有的，是幻执的。变起来止有苦趣。苦妄执了再变下去，叫众生愈加的沉沦在苦海，不如反到漆黑一团，虽然说不到真美善，也就看不见伤丑恶。倘嫌漆黑一团的气闷，不如努力把漆黑一团都灭绝了，成个正觉。这个精神，应用到人生，便是自杀，便是灭种，所谓求仁得仁。

第三个警况是“活动影戏”，得到持中的结果，所谓命定，属丙。丙以为真美善是有的，是固定的。宇宙的变迁，止是顺着定数的变迁。活动影戏乃是这个意向的惟一说明。从前惟袁子才《子不语》上，曾经有这种类

似的警况。数年前傅佩青先生在伦敦对我说，英国亦有人相信这个道理。他们相信宇宙好像活动影戏，就是以为宇宙万有，乃是一次铸造停当，好像是活动影戏的胶带一股。这个胶带是很长，胶带在那里转着，就是宇宙的万象换着。周而复始，已过去者，从新再现，止是时间长得不可思议罢了。有如现在有个中华民国十二年，又有个北京石达子庙，又有个吴稚晖在这年，在这庙里，写一篇《一个新信仰的宇宙观及人生观》，从前也是如此，已有过了兆兆兆兆次。以后依旧如此，还要有兆兆兆兆次。这算做滑稽，然不能不说他有些理致。（但恐那条胶带，若也一样要磨损，便恐走样，倒是一个问题。一笑。）这个精神，应用于人生，便是乐天知命，适来夫子时也，适去夫子顺也，吾与汝皆无尽也，而又何羡乎，……一类的哲人高士诗翁，都隐隐消息在这个玄中。

第四个警况是“玻璃花球”，也得到持中的结果，所谓停滞，也属丙。这又有丙A及丙B。丙A是一个“便宜玻璃花球”。丙A以为真美善是有的，是要就现实而容易取得的。不变固不可，太变亦不是。（钱玄同先生常笑这类先生终带些从前某冬烘不撒姜食的八股调，所谓神明不可不通，神明亦不可太通。）这种精神，应用于人生，就是把石器时代的茹毛饮血穴居野处，看做文明不够。把物质世界的飞机潜艇汽船火车，又看做文明太过。惟鸡犬相闻，老死不相往来，或扶犁荷锄，载耕陇亩，芒鞋竹杖，相伴风月，或至奢泰，却炉香鼎茗，候车鱼艇，得此至于宇宙末日，亦可算得至乐，算得清福。这是要把苟完苟美的现实状况，定为宇宙悠久的标准。把这个现实状况，嵌在玻璃，固定不变，他也不问这个玻璃花球，到底工料如何，所以止好唤做便宜玻璃花球。

丙 B 是一个“精致玻璃花球”。丙 B 以为真美善是有的，是要想法而赶紧结帐的。随宜泛变是纤曲了前途，不如直接的开起一笔清账来，一变就变到顶点，一劳可以永逸。这种精神，应用到人生，就是崇楼杰阁，玉阶瑶柱，名曰天国。奇花美草，青狮白象，名曰仙境。入其中可以永乐，居其间可以长生。或信仰而得救，或萧修而飞升。终之失了变动的意志，止有息肩的欲望。果然如愿以偿，亦永远的嵌在一个精致玻璃花球之中，长此

不变，几与漆黑一团的毫不变动者无异。若说天国仙境亦尚有不断的进步，乃便显得天国仙境仍非顶点。所谓一劳永逸者何在呢?

于是可见宇宙本身的所以要变动，所以要绵延，便应有高兴的义务。不如取甲的向前要求，下着棋，不断的进步为好。乙的向后要求，反到漆黑一团，也太负气。至于学丙的持中，弄到做成活动影戏，做成玻璃花球，皆固定了，停滞了，变成死板板的，也就无味极了。

现在闲话插了许多，又要言归正传。所谓人生，便是用手用脑的一种动物，轮到“宇宙大剧场”的第亿垓八京六兆五万七千幕，正在那里出台演唱。请作如是观，便叫做人生观。这个大剧场，是我们自己建筑的。只一出两手动物的文明新剧，是我们自己编演的。并不是敷衍什么后台老板，贪图趁几个工钱，乃是替自己尽着义务。倘若不卖力，不叫人“叫好”，反叫人“叫倒好”，也不过反对了自己的初愿。因为照这么随随便便的敷衍，或者简直踉踉跄跄的闹笑话，不如早还守着漆黑的一团。何必轻易的变动，无聊的绵延，担任演那兆兆兆幕，更提出新花样，编这一幕的两手动物呢？并且看客亦就是自己的众兄弟们，他们也正自粉墨了登场。演得好不好，都没有什么外行可欺。用得着自己骗自己么？并且卖钱的戏，止要几个台柱子，便敷衍过去。其余跑龙套的也便点缀点缀，止算做没有罢了。这唱的是义务戏，自己要好看才唱的，谁便无端的自己扮做跑龙套的，辛苦的出台，止算做没有呢？并且真的戏，唱不来，下场了不再上场，就完了。这是叫做物质不灭，连带着变动，连带着绵延，永远下了场，马上又要登台的呀。尽管轮到你唱，止是随随便便的敷衍，踉踉跄跄的闹笑话，叫人搜你的根脚，说道，这到底是漆黑一团的子孙，终是那漆黑一团的性气，不丢人么?

我反复的先讲这几十句的老生常谈，为的是什么呢？为的是我说“人生”便是“两手动物唱戏”，生怕有些道学先生同高明哲人听了，犯了他们的尊严，失了他们的高尚，嫌我游戏得太利

害，未免不敬重人生。所以我在滑稽里头，表示出我的敬重人生，还要比他们迂腐。而且正正经经的板着一回面孔的分辨，照我的敬重人生，还比较透彻。我却并不以为止有两手动物的新剧，该当唱得认真。便是什么木石戏，鹿豕戏，都该一样的认真。我与读者先生们，都不是个木石，都不是个鹿豕，止是个两只手的人，所以我们商量着这幕戏，我们应当也唱得精彩，如是的罢了。

两手动物戏的剧评，虽多到不可究诘。我尽管把什么诸子评论，哲学史，儒学案，名人传记等，摘抄起几万纸来，登到《太平洋杂志》第一千期也登不完，还一定是挂一漏万。所以我索性不嫌疏漏，止把三句话表明头等名角的态度。纵然粗看这三句话，好像拉杂，细讲下去，也颇可以算做概括。三句话是，凡是两手动物戏里的头等名角，应当:

有清风明月的嗜好,

有神工鬼斧的创作,

有覆天载地的仁爱。

现在这三句话，好像随便在琉璃厂书画铺里，把乱七八糟挂着的对子，抄上三句便算。但是第一句是诗翁相对赞成，第二句是美术家相对赞成，第三句是宋学先生相对赞成。自从物质文明破了产，现在我们中国新文化造出来的，便是诗翁、美术家、宋学先生最多。皆是精神文明的产物。因此我不能不先尊重这种新人格，为相对的承认。但既然承认了之后，不能不把这三句江湖尺牍调，再解剖了，剥了他们的皮，赤裸裸使他们的真相，用粗俗话交代明白。换三句粗俗话是怎么呢？便是:

吃饭,

生小孩,

招呼朋友。

这三句话未免太粗俗了。况且这三句粗俗话，同前面三句

的江湖尺牍调，又有什么密切的关系呢？且慢且慢，这是到了我这篇文字的中心点了。我这篇《新信仰的宇宙观及人生观》，也可以说就为这三句粗俗话，与那三句江湖尺牍调的关系，所以做的。我自然把那关系，在下面分段的详细说明。但我现在却先要插说几句闲话。我说吃饭，生小孩，书本上便叫做饮食男女。再包括紧一点，也可以叫做食色。从前也有人大胆的说道，食色性也。仔细一点的，分别着，叫他这是欲性。招呼朋友用什么手续呢？最周到是要恻隐、辞让、是非、羞恶，完全了，招呼才算尽心。这恻隐等四项，还标明便是仁义礼智四根大柱子。人有这四端，便像人有两腿两手的四体一条。这是人皆有之的良心。亦即是人性本善的善性。与吃饭、生小孩的欲性分别着，这个叫做理性。或者承认欲性是性，理性也是性，不过彼此加个形容词是要的。这就是主张性是善恶混的。或者承认理性才是性，欲性是情。这就是主张性是纯粹善的。或者承认欲性真是性，善都是人为的伪做作。这就是主张性是纯粹恶的。道学先生各自善其所谓善，恶其所谓恶，牢把善恶二字胶粘在胸中，所以性善性恶的官司，打到现在也不曾判决。但是无论那一种的道学先生，都是右理抑情，乃是不约而同。到了文学家、美术家、哲学家的眼光里，大都右情抑理。以为情即是性，理智的确起于后天。故文学家、美术家隐隐承认饮食男女含有至情，即是至性，如此，那讲性恶的道学先生着个恶字，便多事了。哲学家则谓恻隐、辞让、是非、羞恶，都是直觉的情，尚了理智便伪。如此，那是讲性善的道学先生以为四端出于理性，且认是非为智，也错误了。然而尚感情则精神文明将普及，尚理智则物质文明将侈张，现在文学家、美术家、哲学家与科学家又正是各进诉状缠讼不休。恐怕这种精神物质的官司，也与性善性恶的交涉，到世界末日，不会结案。我们是一来没有那种学问，二来是没有那种工夫，能把古今中外的案卷都吊齐了,

做个大裁判。我们随便在此略略的提及，简直狂妄点，要想把他们的顽意儿加个总批驳，算他们都是梦中的说梦。一方面老实说话，我们说的话，材料还是他们的。不过觉得他们朝三暮四的说着，说得不痛快。我们改个朝四暮三的说品，似乎称了我们自己的心，像煞新鲜点罢了。

我们怎样说呢？我说（一）我们的老祖爷爷，那位漆黑一团先生，摇身一变，今天变，明天变。变这样，变那样。变的日子已经没有法子数得清。变的东西亦是没有法子数得完。内中有个我。我将占着号称的一百年。那兆兆兆兆的一百年里有一个一百年，不能没有个我。非但是理论，竟成了事实。然我没有饭吃，七天便死了，如何支持到一百年？所以赶紧给我饭吃。如此，各位听清楚，吃饭便是存在一百年的我。（二）据说猴子变了人，已有三百万年。我若向上些，竟说人变超人就在明年，自然是说得最体面。可惜说不响嘴，怕要打嘴巴，不如索性把细点，说是人的变超人，还有三百万年。于是六百万年便是人世界。那兆兆兆兆的六百万年里有一个六百万年，不能没有人。非但是理论，也成了事实。人是怎样有呢？最便当，就是请人来自己创造。甲人创造乙人，乙人创造丙人，平均三十年创出一个。从甲人创造到我，已有三百万年，我便是第三十万次的一个，那三十万次的老人，都已尽过创造义务，叫做生小孩。（或从国家起义，名曰造百姓，一笑。）从我创造到超人，还有三十万次。我是前三十万次生出来的一个小孩。我又是后三十万次，应该生小孩的一个人。如此，各位再听清楚，生小孩便是存在六百万年的人。（三）在一百年里，宇宙也不是专门止要一个我。在六百万年里，宇宙又不是专门止要我来生小孩，或止要我生的小孩来生小孩。同一百年里，应要数不清的我。又要更数不清的“非人的”我。同六百万年里，数不清的我，都要生小孩。数不清的“非人的”我，也都要生小孩。倘若我竟不

讲理性，简直止好有我，止好让我生小孩，那就盘天际地，一物无有，止有“我他”与“我伊”，及所生的小孩存在，无异反到漆黑一团，还那里有什么宇宙。如此，各位格外听清楚，招呼朋友便是存在老祖爷爷——漆黑一团先生所爱变的宇宙。换言之，就是存在万有。

如此，食的性，色的性，恻隐、羞恶、辞让、是非的性，并没有什么善恶，无非漆黑一团先生变动绵延，要扮演万有的作用罢了。

如此，清风明月赏玩之情，裸体美人创作之情，本着良知直觉，以无抵抗为大同起点之情，并不是什么神秘的精神生活，也无非漆黑一团先生变动绵延，要扮演万有的作用罢了。

好了！我们柴积上，日黄中的称说道妙，也止可至此而止。我们急急乎要把三句粗俗话，同三句江湖尺牍调的关系，所谓我这篇文章的中心点者，来畅说一番。要头绪清爽一点，可以竟把他分做三节。并且不客气，不管他通不通，做出三个题目叫做:

(甲) 清风明月的吃饭人生观。

(乙）神工鬼斧的生小孩人生观。

(丙）覆天载地的招呼朋友人生观。

#### (甲) 清风明月的吃饭人生观

吃饭这件事，有时被人看做最重要的一件事，所以我们也不必讳言，竟把吃饭列做人生观的重要成分。有时又被人看做最鄙陋的一件事，到彼时我们也实在难为情，竟把吃饭要窜入人生观的高尚问题里讨论。

例如东京大地震，有巨万灾民没有饭吃。世界各国都赶快送饭过去。那种风义，全世界什么人都感动。这是证明吃饭确

是人生观里的重要成分。

例如中华民国的八百罗汉，境况为难的，实在也居大半。不靠南北奔驰，捧住那只饭碗，简直便有许多人，将憔悴失业，弄得室人交谪，有无穷的苦趣，与东京灾民不相上下。而且东京灾民是，等灾象过了，有从新复业，自行寻饭的希望。那些寄生虫的罗汉，并另寻正当新饭碗的勇气，完全被那鸡肋式的议席，销沉到零度以下。因为没有什么事业，再比这种可贫可富，可贱可贵的勾当，逍遥而容易。所以止剩了一个患得患失，不肯另图别业。老实那种高等流氓，贪吃懒做，也少有人请教。故彼等的实在，可以算做终身落难的灾民。纵使大选费呀，出席费呀，尽他受用，原有些可恶。至于仅仅发一点北京的打折岁费，受一点上海的客中津贴，存在存在他的装饭臭皮囊，或兼恤他的妻子，也正与赈济东京灾民一样。即使让一步两步说，也不好算有十分差别。然而大家对他那种吃饭，竟有种说不出话不出的鄙恶，全世界无论什么人，没有一个不摇头。这又证明吃饭很辱没了人生观。

又例如黎菩萨前年有句话，叫做“有饭大家吃”。在狗争骨头同军阀吃人的状况中，得到这句很像体面的谈话，一时也确实感动着人心。又证明吃饭问题，虽够不上说是人生观里的重要问题，毕竟还算得上一个问题。

又例如自从得了菩萨的暗示，不但占据地盘的，偷窃高位的，公然自诉他的为着饭碗，有所不得已。余如绅士专为子弟谋差缺，学生专为父母求文恁，更看做领了菩萨法旨，十分正当。现在也不必恁着理论，来讨论我们的满意不满意。但恁事实，来看大家的赞成不赞成。那可说赞成的居少数，都以为被吃饭害了。又证明吃饭问题，近乎在人生观里是应屏斥的问题。

这样的忽是忽非，原悉数不能尽。引着两个比较，也够可

把一切概括。尽管有如创办实业，叫多数人有饭吃，自是好事。然结局自己面团团作富家翁，便不大高明。又有如勤俭成家，叫子孙有饭吃，也不算大差。然结局造成许多无所事事的少爷，就毕竟错误。诸如此类，皆可让大家空闲了自己推想，不必我来多占《太平洋杂志》的篇幅。总而言之，统而言之，归到实际，吃饭是，完全是人生观里的重要成分。吃饭本身，一毫不鄙陋，一毫无罪恶。

惟吃饭有个标准，我却没有新鲜批评，止有老生常谈。就是:

(一）是吃饭要用自己的劳力换得才是。（到了大同世界，“各取所需”，也要将“各尽所能”，做交换。不过人人道德高尚，去了算账式的交换形迹而已。)

(二）是我的吃饭，若把阻碍别人的吃饭得来，就不对了。（现在的罗汉与菩萨叫人民愈穷，资本家叫别人歇业，少爷叫供养他的增多劳苦，皆阻碍人家吃饭。)

(三) 是化了劳力吃不到饭，还是不愿意夺别人的饭来吃，也便算做难能可贵。

(四）是能够想出许多饭来给人吃，自然最好。但反过来，夺了许多人的饭，给我亲爱的去不劳而吃，那就更不对。

第一条吃饭要用自己劳力换来，其原理是：宇宙万有，都从漆黑一团变出。维持各个体的存在，原无从再到宇宙以外去想法。止是采用此有，供给彼有。但其原则，应希望取于无用，以供有用。虽取于异类，亦难免因不能尽知，误取有用者自给。然实出一时所不知，自可相恕。至对同类，既深信自己为有用，即应推知同类，皆为有用，不当互相供给。所以同类相残，什么东西都不肯干。劳力即为生命的一部分。吃饭不用自己劳力，一定牺牲别人的劳力，供养自己，却犯第二条的阻碍别人吃饭。间接消耗人家一部分的生命，无异同类相残。故第一条便是救

济第二条。但是尽管遵着轨道而行，仍不免于失败，亦是宇宙变动中所不可避免的事实。因为万有杂然自由出发，各自进行，并不受有划一强制之命令。所共同遵守之大法，惟不许有意为无故的相斫罢了。（以其愿变万有，不愿吞并为漆黑一团而知之。）然惟其甚自由，故无意中之互相阻碍极多。宇宙永无至极的真美善，亦就因为如此。所以个体尽了劳力，竟换不到吃饭，或吃亦不能饱，乃是道理上的寻常之事。到此劳力既尽，吃饭艰难之际，若定要强吃，亦必生有阻碍别人吃饭的影响。因此那第三条，用第一条救济了不够，应当再用第三条救济。说到第三条救济法，吃饭问题逐忽变为清风明月问题了。

吃饭罢，食罢，原不过维持个体存在的代名词。个体存在的需要，类乎饭的很多。譬如饱吃白米饭，固然肥头胖耳。但饱看明月，饱领清风，亦神清气爽。白米饭同清风明月，在生命上同一重要。因此把维持个体存在的需要列举出来，当说营养需饮食，呼吸需空气，肌肤躯体需光热，需衣，需住，目需色，耳需声，鼻需嗅，心脑需愉快。（忧愤则顷刻可以陨命，终夜可以顿老。）概括说之，可曰生活问题。吊诡其词，不妨就说吃饭。侥幸止有衣食住，都要化劳力的高价，方能备物。至于半分钟不可断的空气，一半天不可少的阳光，江上的清风，山间的明月，耳得之而为声，目遇之而成色，都能取之不尽，用之不竭。没有玉米馍馍那么矜贵，没有高粱秆子的土屋那么难得。于是悲悯的哲人，高尚的节士，晓得吃饭常有缓急。劳力有效，自然被珍衣，鼓琴，食不厌精，脍不厌细，“固有”之可也。倘劳力失效，则贩糗茹草，若将终身焉可也。一箪食，一瓢饮，在陋巷，不改其乐亦可也。饮水，曲肱枕之亦可也。即井上有李，三咽然后耳有闻，目有见，亦无不可也。而且饿死勿做贼，尽将出于自然也。而又在平日，一味把取不尽，用不竭，顶便宜的江上清风，山间明月，贮做有客无酒，有酒无肴时的代用娱乐品。还把

所谓尽善尽美的道德礼乐，怡悦心脑，连肉味竟可以不知。索性朝晨闻了道，就不吃晚饭，死了也不妨。把他包括说起来，便是凡人不可无高尚的存在，便叫做应有清风明月的嗜好。他的意思，就是 凿于口腹而丰于耳目,一样也可以得到生命的舒适。我虽忘不了吃饭，却也极崇拜清风明月，故愿意两全了，成功一个清风明月的吃饭人生观。其实说来说去，无非要当着化了劳力吃不到饭的时节，能做到还是不愿意夺别人的饭来吃，圆满了第三条，去帮着第一条救济第二条，使第二条我的吃饭，不阻碍别人的吃饭，可以实行就是了。

但是这清风明月的吃饭人生观，既为消极道德的极轨，为至难能的“持中”主义，断无不表一百二十分的相对同情。可惜若把这个主义勉强一般人民，便是衣食未足，叫人知荣辱。便是救死不赡，叫人治礼义。便是不等富之，即便教之。春秋责备贤者，或者可以有效。拨乱世而反之正，亦或因有一二模范人物，只手可以擎天。然结果止小部分自尽其心，为天地留正气而已，无补于生民之涂炭者其常。所以大布之衣，大帛之冠，又必务材训农通商惠工，立成器以为天下利，方足以致小康，开太平。因为消极之道德，乃个人之道德，非公共之道德。若因自己要持中，便纳履踵决，出金石的歌声，坐啸于清风明月之中。其君子居于陋巷，致其小人皆群陷豕牢。若还说君子爱人以德，赠之以困穷，无异赠之以高贵，也就滑稽太厉害了。当初漆黑一团，变动而为万有，绵延而亘无穷，时时倾向于真美善，难道整备如此的苟延残喘，敷衍这持中的么？所以反对物质文明，几无异自己萎缩其精神，还有什么精神文明可言。故分析人生观之成分，清风明月一问题，吃饭又一问题，二者不可偏废。况其人非即黄州太守，谁能轻易到江上去领略清风，到山间去玩赏明月？清风吹向无褐之夫，明月照进空釜之室，凄惨则有之，而高旷何在呢？彼物质文明进步之邦，从工厂出门，即

入广大花草的公园中披拂清风。执壶浆行市，即在坦平列树的大道上仰看明月。其君子避嚣于江上与山间，其小人行歌于公园与大道，以视曳破胶皮车于泥涂中，啖窝窝头于败厕边，我等为我同胞之设备，果尽心焉否耶？高谈个人私德，拒人于千里之外，绝不顾全体公德，至此而知饱享不取值之清风明月，直即自然界之扒手而已。（望之也重，故责之亦周，幸勿以为忤也。）故吃饭的正轨，应该归结到第四条。所谓能够想出许多饭来吃，那方才使得衣食住略与清风明月等价，虽不能说到不尽，不竭，亦足以多取多用。吃饭问题，便解决起来，容易多了。要想出许多饭来吃，不仰仗物质文明的科学，更有什么方法呢?

况且因吃饭之故，对于人与人之同类，即不必用科学去进取，但使人人能淡泊消极，亦确可敷衍解决。至对着供给我们吃饭材料的异类而言，却又有大问题发生。上面不是说宇宙万有各自维持存在，止是采用此有，供给彼有么？不又说但应取于无用，以供有用么？为呼吸、肌肤、耳目计，取于空气、取于光热、取于清风明月，都是不尽不竭的东西，别人用不了，就算无用亦可。取那种无用的空气、光热、清风、明月，来供我有用的人，自然恰好。至于为着口腹，以供营养，便不能不取牛羊鸡豚，稻粱菜蔬。难道他们都是活着无用，惟我活着有用，所以取彼无用，供我有用么？真是因其异类而多所不知，不免很错误了。故从浅显的看着，似乎宇宙止是一个相斫的世界，什么竞争互助，全说不上。所以佛做太子时，在郊外看耕田，见犁锄把泥土翻了过来，便蚯蚓甲虫一齐显露。随即鸦鸢三五的下来，把他们啄食了。太子感伤这种相杀，决意出家，把宇宙使他涅槃，仍反做漆黑一团，免得常演绵延的惨剧。然太子时代，科学还说不上，还止见其一，未见其二。若在现在批评，更觉得相杀的程度远高。譬如一鸢啄食三五甲虫，或饭庄佳客点食清炒虾仁，这都是一个杀多个。但尘土飞扬，肺痨病虫数万入口，或饮

水不洁，虎列拉菌成队下肠，或三数周年，或三数小时，一个庞大个体，就此涅槃，这叫做多个杀一个。拿着此有，来供彼有，是无从另到宇宙外想法的缘故。倘不高兴的向后要求派有如佛者，他不愿意看这相斫世界，原也大有理由。但他要涅槃，涅槃不了，徒然造成许多待布施的乞丐，简直无意中阻碍同类吃饭，好像是变相的同类相残，也是他初意所不及料。然就着他的实行消极，有两条办法，虽助不了涅槃多少，却帮了我们高兴进行的，也开着一些法门。我们不甘愿漆黑一团，尽着高兴地进行。所有维持万有的存在，无非便在万有中，拿着此有，供给彼有，这是无可讳言。但于无法中想出一条方法，叫做取着无用，以供有用。什么叫做有用无用，没有确实的标准好定，定了也没法强制的执行，也是无可讳言。因为若是标准容易定出，或执行可以强制，岂非绝对的真美善，便真正可以涌现么？绝对的真美善，与真正的涅槃一样，那里有这么一回事呢？所以确实的标准，也是永远没有。惟较有理由的标准，乃是随时可定，随时可改，终有一个尽着心的较好又较好可言。这便是诚能动物，为了“美善”，竭力倾向于“真”，止管据其所知，尽心罢了。因此据我们（是指柴积上日黄中的我们),尽心的立起几个无用标准，便是:

(一）是依我们现在的智识，没法想得出他与我们有同样的作用，及同样的感觉，便权且妄认他为无用。

(二）是尚未成熟，暂时分辨不出他同成熟的一样，也便权且妄认他为无用。

(三）是在这一物的自己，亦不知彼所愿弃的成分，到底还是有用或没用，也便权且妄认他为无用。

(四) 是这物已经公认为无用，不管他到底确实否，也权且妄认为无用。

## 第一条的，例如金石及草木。金石是至今被人看做专为动

植物的补充品。妄断做无用，虽有吴稚晖代毛厕里石头辩护，说他在理化试验室里，也会闹恋爱自由，到底吴稚晖在另一问题上，又持之不坚。至于草木，从前绿满窗前草不除的道学先生，也已经能够赞他生机洋溢。所以吴稚晖在天文会讲漆黑一团的宇宙观，也虑及和尚留朋友吃素饭，田里的青菜必听见了同留着后拔的青菜泣别。南先生在《晨报》上做食枣小说，也说枣魂掉泪不答。但我现在闭着眼，忍心害理的瞎说，也就可以抄老文章，说“诞降嘉种”，青菜同枣子的作用，止是天爷爷仁爱我们，专为我们而生。况且他们的泣别与掉泪，秋波生在何处，我们尚未发现。所以为我们吃饭要紧，权且妄认他们为无用，暂时我们也不会败诉。这就是我佛慈悲，主张素食的一个办法，他把他作为正觉未圆满时的暂局，我们也可把他化作为五光十色进行中的改良过程。但和尚到底不及博士，就是科学博士要想在金石中取出蛋白质，乃博士使将来能实行古代风流天子辟谷饵金石的仙方。可以免流青菜红枣的几缸眼泪。和尚毕竟还要咬着菜根，如此要想从佛学进一步，不就是科学么?

第二条的，例如精虫及子卵：死的孕蛋同精虫，有显微镜片子及书本的插图可看。活的虽杀着兔子之类，也能看到。我却同许多朋友看见了人的活精虫。当着他们出了阳性的机体，约有半分钟，便将针头拨一滴在玻璃片，止用一百倍的显微镜看着。早看见这针头大的一滴原精，显现了带尾的蚪蝌虫，不下二三百尾。在透明的玻璃世界内，彼此南行北行东行西行，比北京前门大街在热闹时的过客，还要繁忙。不过精巢里尚无科学工艺，还没有一个“不可徒行”的大夫在内，胶皮车汽车是都不曾备。可怜忙了三分钟，玻璃世界大约酸化了，起了超过东京地震的大灾，把二三百枚的曳尾客都变成一塌糊涂，一齐超入涅槃，剩着粘滴滴的鼻涕一团。这就是全部的精虫宇宙

史。所以叫精虫是无用，老僧摇头不敢答。但是一英寸寸肺痨病的痰，可含痨病虫二百兆尾。精虫比痨病虫大上多少倍，我因不考性交博士，没有查考。但曾在五百倍的显微镜里，看同样一滴的肺痨病虫，也有二三百尾光景。（这是我的姨甥马光斗君吐出的血痰，他不到一年便死在比利时了。一个很聪明的少年，因不相信食物洁净等等，便做了多个吃一个的一个。）姑且瞎说算精虫大上痨病虫五倍。如此，每与“老妻敦伦”一次，泄漏半茶杯的原精，够算五英方寸，也是二百兆尾。倘个个精虫都要出世，止要某三爷同某三太太两回团圆，就可以把全国四百兆百姓流放南北两极，尽叫他的少爷来补充。那就总统选举票，投四百兆张，也不必运动，全体通过了。可惜据说某三太太的孕蛋，每回止有一个，至多两个或三个。所以某三爷每次化用的精虫，倒有一百九十九兆九十九万九千九百九十七枚，化给冤大头身上了。不说笑话，这化给冤大头身上的一百九十九兆九十九万九千九百九十七枚的精虫，简直可以算是无用废物呀。倘然抽足了鸦片，又要应酬三妻四妾，又要胡同里去偷偷摸摸，伤害了恒河沙数的未来小百姓，还有什么李闯、张献忠比得上他的凶恶呢？然我们那位漆黑一团的老祖爷爷恐怕后面吴稚晖要做《神工鬼斧的生小孩人生观》，没有资料，竟不肯把性欲绝了。今且按下不表。再说有人说过，一对苍蝇倘然孳生三礼拜，一无天札，全地球便止能位置苍蝇，更无别的飞潜动植的饭碗可剩。又如播谷一升，得稻三担，倘三担尽要入地传种，也不上数年，地球上止能插稻，更不能并容种稻人插足。到了这里，我们便由不得冒冒失失，暂时要自称得着一个结论：就是漆黑一团先生真是周到，一是对于宇宙万有中的每一个有，预备着恒河沙数倍的候补当选者，做个绵延（传种）的计划，机会较多（他竟化几百万元，去买十万额一元一张的彩票，把额票一齐买了，便什么彩都能得到。可惜一张偏为人买去，偏偏

失却头彩，所以也还有不断的灭种),不怕诸有的不绵延。二是把这用不了的，便充别一个的存在资粮。三是本来不过预备着，原知道恒河沙数要遇着天然陶汰，于是宇宙万有，各自有得刚刚恰好，便叫至真、极美、最善，漆黑一团先生就要改名精致玻璃花球了。可惜也做不到，所以谁应若干，还是辛苦的在那里分配。自以为分配常有进步，因此吹做进化。或笑着止有绵延，故定要改称积叠。闲文我们不管。我们此处，止把他所谓候补选不到的，所谓本来充资粮的，所谓晓得要淘汰的，举这些的精虫子蛋，皆权且妄认为无用。因此大米饭三碗一餐，没人非议。红枣几十枚一吞，止算小事。并且鸡蛋到眼，就是和尚也许流涎。所谓“混沌乾坤一气包，也无皮骨也无毛。老僧送尔西天去，请你喉咙里边跑”。到底比便壶里偷燉猪蹄罪恶轻些，欧阳竟无先生也必定点头允许，称是“方便法门”。但是除了少数的贺兰进明（?）一流的龌龊怪物，有什么嗜精癖之外，精虫就不得充数杂粮。然而在从前南京考举子的时代，有首传诵的打油诗，叫做“何物秦淮有，妓楼试院通。廪增附监贡，尿屎血脓虫”。然则狼藉秦淮河边的精虫，天然认为无用，自有担粪夫同尿屎一齐收拾去，充做肥料，间接使他化身在谷子枣子里，供我们大嚼。而且每次性发，制造了二百兆，就是止许有一条放他跑进孕蛋，果真是一条一条无限制的叫他成人有用，人数必然太多，也没有许多白米红枣鲜蛋，能供他受用。因此老僧虽偶尔思凡，也要强制了入定。竟叫他在卵巢里暂增二百兆口，顷刻复灭绝在卵巢里，这又是我佛慈悲，主张绝欲的办法。他是用他实行涅槃，我们也可以借他限制过庶。我们倘然凡心未净，偶尔放二百兆大国民逃出卵巢，他里头的最大多数，自然是自讨苦吃，徒然去逐队脓血，浮沉在秦淮河边。就使有一二强梁头目，公然闯进孕蛋，而花旗国又来了一位女菩萨，叫做珊格夫人，竟能用辣手连孕蛋拖进醋浸棉花里，结果他的历史，决

不放他成功有用。但这位女菩萨虽学过些科学，还不算甚精。手术偶尔不良，仔细弄点悲剧出来。如此，要想绝欲绝得道地，避孕避得稳当，能够不好好的去请教科学么?(科学家在传染病不曾成功时，想出打针的预防法，也就是替代微生物避孕。并不是一味相斫。科学功用之大如此。)

第三条的，例如牛乳羊毛：奶妈卖人乳，与胶皮车夫妻腿力，差不多一样。人乳消耗，有肥肉汤可以充补。腿力消耗，有窝窝头可以充补。因此料想大武太太供给我们些儿牛乳，也可以用干草充补。在母牛自己看来，简直可以算做无用，落得供我们的有用。我们两个月不剪发，自然嫌他太长。三十二枚铜子的剪发费，要省也不能。剪下的发，再也没有人用手巾包了回去。听凭整容匠积多了，若干铜子一斤，卖给庄户去充肥料。这正像绵羊因为御冬之计，长了一身长毛。一交夏令，正没有方法脱却那重裘。我们却替他一齐剪了，令他一身轻快，免得学狗子的伸舌取凉。我们却舶来的哔叽大鳖，从此得到。果否牛乳羊毛，自身亦有生命，那就敬谢不敏，不敢置答。幸亏目下也无人诘问。拔一毛而利天下，杨朱弗为。那是古代剪刀难得，改剪为拔，自然剧痛。若早说剪一毛而利天下，杨朱定也欣然。照此种的不必难为牛羊，我们居然饮牛乳，穿哔叽，饱享文明之福。两利为利，什么更有圆满于此呢？惟狐貉之厚以居，割不方正不食，就惨厉厉的不堪设想了。便是食夫稻，我们在上面讲过，算是废物利用。至于衣夫锦，那就糟糕。一衣之锦，其来路至少要几千条活蛹，宛转在沸汤里剥尽茧丝而死。所以佛祖爷也不赞成孔圣人衣锦尚纲，锡裘而行。然而他的八宝庄严，也还免不了绣缎宝披，盖在象背，增出大罗天上威仪。即我亦赞成到无政府时代，应该街上皆铺红缎毯子。而且我们不喜欢油盏，爱在电灯光下，讨论玄学，则电线的绝缘，又不能无丝。消极办法，惟有共换布衣，改点油灯，强火车倒开到宋朝。倘要

积极进行，周、程、张、朱的格物，他们都不是寻一物来格，叫做格不到区区之蚕。这件小事，竟也同蚕在汤里，叫做僵了。幸亏二十世纪的科学家，他把药水瓶横和竖和，倒在破茧烂衣之中，居然在法兰西的里昂城里，缫得上好的细丝。于是有了办法，蚕在作茧以后，听凭他在茧里成蛾。他咬破茧头飞去。我们拾他的破茧，抽得好丝。电线、缎毯、缎披，合着最美之锦，可以无一不备。虽现在一面药水已经在那里救世，一面仍旧整千万担的活茧，在那里汤煮火炙。这正是我们还怕麻烦，贪图省事，不顾伤天害理罢了。却已不是我们没有办法。有了办法，自然将来蚕国里的浩劫，可以避免。将来恒河沙数的蚕公公、蚕婆婆，都应到科学庙里去磕头谢神。我想我们暂时承认牛乳羊毛破茧，于牛于羊于蚕，为最是无用，他的不关痛痒，几同金石一般。但做起我们衣食的供给来，又最是得力。我们倘要不看见相研世界，我们如何不在科学上努力，把研究科学，看做宇宙间第一义务呢?

第四条的，例如死体遗蜕：这个但拿我们人来说，不必多赘。人死七日不殓，便蛆出于户。足见第一把我们的废物，先可做蛆的美餐，真是惠而不费。照例不给为蛆粮，亦可得油若干，提盐若干，骨灰充肥料若干，我亦何为而不许？而且纵使竟费材木，并灾土石，建筑了山陵，亦不过早晚之间，毕竟是虫蚁之点心。倘投牒阎罗王，讼将来的虫蚁为相斫，阎罗王必掷状地下，命牛头马面扶出。所以这个死体遗蜕，当然确可承认为无用之物。但此种品物，什八九皆有碍卫生，不合我们供给。除是科学家能消毒利用，则巨额之废物甚可惜矣。所以也是念念不忘了科学。

至此而我清风明月的吃饭人生观，略已说明。我们再来生小孩，造百姓。

#### (乙) 神工鬼斧的生小孩人生观

把生小孩子，着个神工鬼斧四字，这个题目，就使不算七扯八扭，无理得可笑；便被冬烘先生看做生小孩是名词，加上神工鬼斧的形容词，也就无赖得可以。他定然大吃一惊，预料这神工鬼斧般，生出来的小孩，决非区区徐树铮或吴佩孚。也不像止是楚霸王同拿破仑。至少定是托塔天王或是齐天大圣。这真被他猜得糟了。然冬烘先生的天人化，犹可说也。最怕是被新文化少年去看做神秘化，以为生小孩确有神工鬼斧的奇妙，那就更糟。这就不可不在未入正文之先，百忙中插说几句。

生小孩的一件事，决连不上什么神工鬼斧。生小孩是止是宇宙变动的绵延。狭言之，又止是宇宙万有各个自己的绵延。例如人爸爸，人妈妈，生个人小孩，便是人在六百万年中，绵延六十万次，如是而已。宇宙万有各个的绵延，并不用绝对相同的一种方式。假如下生动物，阴阳便寄于一体，并不需有“他”又有“伊”。我想阴阳具于一体，难免容易缃缊，容易醇化，消耗过频，母体亦就容易涅槃。我们为慎重生命起见，渐渐各自把阴阳两性，随宜排除，减杀其醇化。或偏排阴性者，至于阴性由不发达而沦灭。偏排阳性者，阳性亦积久渐失。于是甲则偏存阴性，乙则偏存阳性，及缃缊洋溢，有需于醇化，必得两物相遇，方可实行。其实恰可救济早衰，得生命之向上。此当为动物进化的最巨一阶级。质言之，恰如照相显影药水，甲贮一瓶，乙贮一瓶，可经久不败。临时配合，功用以显，而转瞬亦遂变性，以至于无用。设平时亦甲乙共和一瓶，便无法持久。所以“他”也者，不过甲瓶贮精虫者也。“伊”也者，不过乙瓶贮孕蛋者也。他伊交接也者，不过精虫想合着孕蛋，绵延一小宇宙者也。故生小孩也者，并不需有神工鬼斧，绝无奇妙可言者也。其以奇

妙称者，有最为臭肉麻之绮语，若曰“夫妇之爱，乃不可思议特别之爱，是直爱之至也”，是真丑之至矣。（一笑）其实止因精虫起了纲缊，要寻找孕蛋来醇化。孕蛋也起了纲缊，要寻找精虫来醇化。一如饥之择食，寒之择衣，皆一种需要时的反应作用。与久病后思父母昔年之保抱，困迫时思良友充分之救济，其因所冲动，而起所反应，完全无不同。此时爱情对此，暂亦加重于床头人者，因其时精虫孕蛋皆不起作用，而痛痒及危急，非卿卿我我所能体贴入微及有力援手之故也。然疾痛困迫其暂，富即想易妻，饱暖即想淫欲其常。两性常易纲缊，又为人类所特别，于是知好色则慕少艾，有妻子则慕妻子，似乎两性之爱，一若甚深不可思议，决非他爱所能并矣。岂知全是生理作用，并无丝毫微妙。倘于此有人，以为“男女出于性欲，可以相对承认。因老爷上胡同里走走，姨太太向游艺园淌淌，原说不上爱。至于高尚之夫妇，同死之情人，亦谓止有性欲，未免侮辱人生”。我则对曰，坚决的说到男女之爱，纯粹止有性欲，可不问其为胡同里之老爷，为游艺园之姨太太，为高尚之夫妇，为同死之情人。高尚之夫妇，乃是用他爱来制限性欲之爱，故得高尚。高尚其因，而夫妇其果。否则赤裸裸一对狗男女而已。决非夫妇其因，高尚其果也。同死之情人，乃性欲横决，被抑而发狂，所以同死。是性欲之爱，不肯受一毫制限之结果。所谓一对痴男女而已。我之如是批评，未含一毫称扬或侮辱，乃恰如其同死之目的而止。但上文置答两事，皆引而未申，易起随便之反对。故止能多费笔墨，再分条详细一说，以罄吾之所见。

一就高尚之夫妇言：世间性欲甚淡之高尚夫妇，爱情甚浓郁者，多至不可胜计，此事实之不可诬也。吾应曰唯。在此我要插了不伦不类的议论，才能讲到本题。

当漆黑一团之际，自然先有意志，才起变动。如此无外之大，无内之小的宇宙，包罗无量数之万有，一部十七史从何说起。若说何不设一预定

之计画而动，我可以说至今也不曾计画得好，何论当初。自然先是瞎撞。胆大妄为，全要仗着情感。故意志立而情感随生，必为原始时候的真相。任情而行，遭遇阻碍，遂由思维而生理智。由理智再增意志，从而再增情感，从而再增理智，如环无端，变动而已，绵延不可划分。起二百兆条精虫，去撞一孕蛋，或尽一孕蛋，去撞二百兆条内到底能满意否的一条精虫，其瞎撞之程度，自然过高。而情感之盛，自然可惊。一撞不已，盲目再撞，亦自然不肯自己限制。漆黑一团的能变为万有，且永远绵延，永远瞎撞，全同精虫孕蛋的性格一样。

但情感由你去盛，而制造精虫孕蛋的原料，却自有限制。制造原料不足时，精虫孕蛋为暂停细细。停止细细，或发生细细，其时间的久暂，及间歇的疏密，大约都看原料供给的来源，及醇化时消耗的状况，为各物之不同。所以他种动物皆每年止有一定的细细期。惟人则常年随时能起细细。故我上文说，两性常易细细，又为人类所特别。推原所以致此之故，照我嗜说，一定他的重要原因，其一必为原料的供给较丰，其二必为醇化的消耗较当（恰恰合度，不浪费也）。又推原消耗较当的一端而言，必是由于人的神经系发达，理智较为细密之故。疏漏点说说，在单纯男女的情感中，又加多了节适生命的理智。因节适则供给富，故细细可频。因细细频，将消耗多，故节适更密。因需要而循环促进，为宇宙惟一方法。

由此转入夫妇正文，不难说明其高尚。高尚者，一是他们的精虫孕蛋，不肯盲目多撞而无限制也。二是因性欲节啬，而以夫妇名义之道义，以准乎朋友之声气与术方，相与补充也。二者加入男女，遂得夫妇之真。现在男女未到废婚姻程度，故需夫妇之名，需其名，而又行其真，恰合时宜，斯推为高尚矣。究复有性欲媒介其间，因节啬而不即不离，自然趣味更永。粗率认为夫妇之爱，特别微妙，乃不加深察的错误罢了。我为什么要揭去微妙等笼统名词呢？因为笼统说个微妙，等到夹入性欲，往往恃有笼统之微妙，不复能制限极炽之情感，便要弄出甚大的错误。赤裸裸止剩着男女，不成其为夫妇。失夫妇之真,

在少数亦或恰能超入无政府世界，其多数定不免于胡同式的对待。

Love 一词，毕竟带有义务性质一半。单用“爱”字移译，原已适当。惟华字独用，往往含义两歧。爱国爱人一爱也，爱嫖爱赌又一爱。所以必帮贴一字，意义才能比较固定。现在往往帮上一“恋”字。恋乃未免多带着权利性质。爱上加恋，恰恰好像固定在爱嫖爱赌方面。恋与慕正同。知好色则慕少艾，有妻子则慕妻子（虽定妻之名义，不过作一己慕到之少艾观),这两个慕，即恋爱之确解。赤裸裸止是男女，未尽合于夫妇之真正。孟子于此有微词，以下文慕君与热中连说，可以见之。惟对了父母，能用权利之炽情，移作义务之永爱，过头一点，因为尚孝，故慕父母可以迁就赞同。换句话说，孔夫子赞成好德如好色，其意亦相似。非慕少艾之慕，因慕父母而妥当，亦非好色之好，因好德而高明也。故名 love 为恋爱，用之于情人较当，用之于老婆则较失当。还是用“情爱”移译，目前常说的夫妇当以恋爱结合，不如改做夫妇当以情爱结合，毛病较少一点。试粗直的把两语各做一问答，便可分出差别。如甲方曰我不爱你了，你另走道路罢，倘契约是以恋爱结合，乙方止可问曰，你竟不恋我了么，自然应曰我不恋你了。乃理直气壮，叫做失恋便算。倘契约以情爱结合，乙方可问曰你竟无情于我么，就不好应曰我无情于你了。因无情不大理直气壮，不能以无情便算。虽毫厘之差，而有千里之别。夫妇果以单纯的恋爱结合，恐去高尚将远。

若全世界之男，及全世界之女，皆用情爱，男女本可杂交，用不着夫妇名义。夫妇者，为男女尚落恋爱时代，故不得已残存。今反说夫妇当以恋爱结合，剩着赤裸裸的男女，仅有胡同式之交关，岂不大误？情爱者，用理智限制情感。大同之世，乃一杂交之世。挟贵挟富，固无其事。即挟贤挟美，亦在所陋。性交之事，直与两个朋友会谈相等。因需要谈话，便聚而

谈话，谈竟各散。不因有谈话之遇合，遂衣食、居处、子女，互相牵累。于是不正之性交需要，亦无从彼此相强。今夫妇因性交而有衣食、居处、子女等之共同。牵系多端，性交复多起于需要之不正，乃仅以恋爱，轻易结合，轻易解约，真所谓谈何容易。

废婚姻，男女杂交，乃人类必有之一境。然必在子女公共养育，私产废止之时。又有一大难事，非科学更向上，不能解决。即杂交以后，如何而血统不乱，可使人类更为优种是也。同姓为婚，其生不繁，即前乎今日一万年之野蛮，亦已知之。因血属相交，所以子女往往盲目残缺，乃科学所证明。人类的最高道德，即在改良进种。由人而变超人，其机键在此。血属之分辨，用人类之标志，不如用天然之生理。必待科学一步一步的增进，辨明人类内部有如何的差异，即显现于外部，为状貌之如何分别。男女彼此一望便知，有如今日之辨别诸姑伯姊，血属相同，或肺痨麻疯，不可向迹。皆不待语诫，自不起性欲。并精细的辨知甲乙交合，虽配偶适宜，然无良于种，而有损于身，皆自惕然冰冷，不待另加检制。如是则杂交自行。杂交既行，无家室之私，则节孕益周。过庶之患，亦由此而救。世乃可以大同。大同之效，惟课之于科学而能实现。

二就同死之情人言：精虫孕蛋因细缊而欲醇化，以图厮并，冀造其小宇宙，常常至为热烈。故无论夫妇情人，凡为性欲之情感所用，即有抟起两块泥，造成一个我，造成一个你，再把并合了，再造一个我，再造一个你，你中便有我，我中便有你之概。故当佳晨月夕，感事伤往，往往相互拥搂，恐百年终有差池离散之苦。欲如泥之抟而为一，又不可得，故觉同衾复得同穴，差可相代。不如早遂同穴之愿，庶几诉合无间，可以早些成就。所以无端涕泗交颐，愿即相抱倏逝，一若至快。这种不识羞的肉麻丑态，虽彼此相笑，然闺房之内有甚于画眉时，谁亦不免。因此神工鬼斧的大文豪，亦遂借此“至情”造其至文。有人讥议，必吐之为伧矣。其实我来拆破板壁说亮话，无非精虫孕蛋欲厮并混合之度至强，因此感得他们贮藏的两个瓶子，亦想厮

并混合，如是而已。夫妇则同穴之希望大，故能忍而有待，不以自杀急进。情人则有种种阻难，离散在不可把握之间，于是断然同死，了此不可说之苦趣，遂其说不尽之感恋，也不问到底有他们所想的一回事么？他们也不愿问。吾故以不狂为狂，正正经经谥之曰痴男女。

终之，男女罢，夫妇罢，情人罢，杂交罢，都是生小孩惹出来的枝叶。因生小孩而有精虫孕蛋。因精虫孕蛋而有强烈的纲缊情感。因强烈的纲缊情感而有奇妙微妙等之批评。因奇妙微妙等之批评而有恋爱男女、高尚夫妇、同死情人、科学杂交等之主张。于是神工鬼斧的文学、艺术及诸多美术品之创作，不但新式文学美术家之解剖，两性实为骨干。即老顽固亦言《诗》首《关雎》，《易》纪乾坤，看得精虫孕蛋，终是不可思议之大神。实在我来浇上冷水一杓，生小孩的本身，止是一件应当科学化的小事情。原先我们那位漆黑一团老祖爷倘进过了一个甲种科学学校，然后再造宇宙，也便不至于分配万有，如此杂乱，预备补充，如此过剩。岂有造一个小孩，要耗费二百兆精虫。造了一次造成，或造了数十百次尽造不成。浪费也未免太多。并且反引他呀伊呀，芬芳秾郁，甜蜜得要死。迷离惝恍，神奇得要死。生离死别，辛酸得要死。神工鬼斧的创作，描摩得要死。这漆黑的老头儿，真是恶作剧。照我办法，若早有科学的精密计算，纲缊也不必如许之频。纲缊出来的精虫少爷、孕蛋姑娘，也不必如许之多。把他们分装在“他”的瓶及“伊”的瓶，自是好法。但亦当用钱先生所诵的不撤姜食八股调，训之曰，“你们恋爱，不可不恋爱，亦不可太恋爱”。而且生小孩也不是个个负有义务。如此不必节孕，也就分配恰好，不愁过庶。这就叫做科学的恋爱。岂知这种科学恋爱，不但梁卓如先生早就嘲笑，并且冰冰冷的，简直精虫也睡觉，孕蛋也负气，不客气拒绝做工。各位试想，北大第三院开救国会，忽有一位少年，对众明光亮的

小刀一闪，指头割破，写起救国两字，旁观皆咋舌击掌。明晨报纸大书特书。区区半小杯血，就没有第二个人再肯牺牲。一次性交的原精，过于半小杯，消耗过于热血。倘无盲目的过剩精虫，大家各要寻着孕蛋，争一饭碗之故，热烈驱他下水，谁肯化半杯原精，替国家造百姓么？尽管报纸一样大书，也不劝了。所以袁子才晚年得子阿迟，有些老而无子的健羡着，写信请求方法。他回信说，“你们学狗”（在他的尺牍中）。亦竭力形容性交之先，若先在祖宗神主前点起香蜡，请祖宗帮同祈请阎王，俾今夜郑重敦伦，必一索得男。于是上床道，娘子，卑人无礼了。院君答道，相公请便。这种科学式的有条有理，卑劣的精虫孕蛋会兴奋吗？于是知道“你们学狗”四字，真是才子神工鬼斧，镂心呕血想出来的神秘浪漫派的写实作品，真不愧是前清一个文豪。自从蔡子民先生欲以美学代宗教，国人得了这个暗示，年来文学的创作品，艺术的创作品，都用神工鬼斧的手段，叫空气中，造成浓烈的高尚感情。使枯寂无味贫弱的中国，有活泼生气，得引出无上真爱，弥满全球，可造永远和平。伟哉，今日神工鬼斧的创作，仁哉，今日神工鬼斧的创作，高明哉，今日神工鬼斧的创作！而两性骨干的原则，洋溢于新文学之篇章，及新艺术之出品。就是国故先生，亦东南学府，京津文坛，弦诵《关雎》，阐扬乾坤，协助进行。懿钦休哉，新诗赋，洋八股，轶明清，而驾唐宋矣。惟爱情之定则，恋爱之原理，不能不使乘神工鬼斧之潮流，倒灌逆卷而来，终夺美感之席，盛开丑化之门。学狗之徒又复公然打油诗篇，评花文章，助麻将乌烟，在胡同公园作一般之普及。新文化钦，旧国粹钦，老江湖钦，胶粘在一片，还我戊戌前“说空话”之旧物，乃现象所不能讳也。此坐先以生小孩为神秘，摇身一变而为爱情。摇身再变而为美学两性化。摇身再变而为神工鬼斧之创作，使精虫孕蛋，居改造世界之中心。然创造宇宙的原始，亦不过拿神工鬼斧，做一过程。意志

生情感，情感起理智，理智定意志，循环为联合，不曾有中心。生小孩之精虫孕蛋相盲撞，自是情感之表现。但分贮两瓶等之作用，又理智之表现。故不必但有爱情之恋爱，尽可尚有科学之恋爱。且神工鬼斧之手段，合以生小孩之始愿，我们漆黑老祖，已以神工鬼斧，造成星辰日月飞潜动植的奇观了。我们亦何不可以神工鬼斧，造成铣质炉，以太线，开火星航路，结月球探队，帮他老人家，生些机械性的小孩，助着万有的热闹呢？你若说地球有时而毁灭，即造成了火星航路，必有如横滨为断港。即结成了月球探队，必有如东京为绝地。我应曰，此言是也。然你的令郎几十年后反正要入木，你现在造之之勇，何为竟兴奋如此乎？万物方成方毁，如刍狗然，陈即撤去。下棋式之宇宙观，生小孩式之人生观，方觉意味无穷。此即我的神工鬼斧的生小孩人生观是也。

欧阳竟无先生作生公之说法，说到宇宙及人生之幻，尚要拿梦来譬况。殊不知科学家并不必做梦，已断定无物常存，无物实有，然他呀，的确执了一个物质。我亦不必做梦，可坚言无物常存，无物实有，然我呀，也的确执了一个漆黑一团。欧阳先生辛苦的做着梦，才劝人知道一切皆妄，万不可执，然他呀，也竟的确执了一个真如，又添上一个正觉。大家所争，止在半斤之与八两。王恩洋先生六根未净，婆心甚炽。忽妄执了一个现在时世衰败，要把真如正觉来救济。我虽一面有个大惑不解，盖因真如正觉，乃教人涅槃。衰败比着隆盛，去涅槃较近，正是渐入佳境，何以反要救济？又佛法无边，何以但救衰败，不救隆盛？将救衰败之世，使进于隆盛乎，何以佛之出世，能助人入世？此皆愚惑不解者也。然王先生竟开方便之门，暂认衰世非妄，如此，正可予我方便，进与一商。充认衰世之本意，实即承认万有虽妄，止有物质，止有漆黑一团，止有真如正觉。然当前衰世，姑可并予妄在，舍身入梦，救使隆盛。然后再把隆盛之世涅槃，使归正觉。正与我说现在佛法废话，姑可暂予妄在。执笔做梦，救使入世，使主张科学，烧却亡国灭种之佛经，造成物质文明。然后再把物质文明毁灭,

共返正觉式的漆黑一团。彼我固同一主张。若笑造物质文明是妄，则造隆盛之世间妄。又是半斤八两之争。我当结以谐语，使彼此同发一笑。吾十四岁时在苏州玄妙观听“小热昏”唱瞎话，他说，“先生吃饭像真珠，吃子下来就变屎，胡勿吃子屎？”这小热昏都比我们彻底。饭便是隆盛之世，及物质文明。屎才是正觉，及漆黑一团。我们若爱正觉及漆黑一团，正应吃屎。吃饭乃是吃妄。但小热昏自己也止是嚼蛆罢了，也不肯吃屎。小热昏罢，吴稚晖罢，王先生罢，欧阳先生罢，皆止管吃饭。有时还偶尔要上禅悦斋呀，六味斋呀，吃至好之饭。因此看来，我们本此精神，止管隆盛之世，止管造物质文明，也不算太愚。物质文明的破产，还是远哩，好比现在正是烧饭，出恭还要到夜分哪。（这一段很像着谤佛，因为在“生小孩人生观”的文章后，微微触犯着不肯生小孩的出家人，也是顺了口收不住，得罪的很。)

上面两个人生观，都是所谓人欲横流的人生观。岂知说穿了，也不见得同道德有多少的冲突。现在且把天理流行的人生观，叫做《覆天载地的招呼朋友人生观》者，再在《太平洋杂志》下一期上拉杂来说说，安慰了别人的精神文明，贡献了理想的物质文明，于是便把一个新信仰，从而结束。再会再会。

#### (丙) 覆天载地的招呼朋友人生观

这个柴积上日黄中的信口胡扯，居然延长了一年。从中华民国十二年在北京日黄中讲动了头，夏日炎炎便辍讲，秋风凛凛又辍讲，直到民国十三年开始，又坐在上海的日黄中瞎诌起来。且莫讲什么叫做覆天载地的招呼朋友人生观，我们来把去年十二月胡适之先生在商科大学演讲的《哲学与人生》开头有几句话，先引了出来，做一个小开篇。因为他那几句话，恰与我这篇东西里的这个“丙”段，大有关系。他说:

“吴某人就在《太平洋杂志》上发表一篇他的一个宇宙观，其中下了一

个人生的定义。他说，人是哺乳动物中的有二手二足用脑的动物。人生即是这种动物所演的戏剧。这种动物在演时就有人生，停演时就没人生，所谓人生观，就是演时对于所演之态度。譬如有的喜唱大面，有的喜唱花面，有的喜唱老生，有的喜唱小生，有的喜摇旗呐喊，凡此种种，两脚两手在演戏的态度，就是人生观。”

他带引带补的，把我的意思说明了，他又说:

“不过单是登台演剧，红进绿出，有何意义。想到这层，就发生哲学的问题了。”

他这种提醒，一面使人注意他要讲的哲学；一面还叫人把我在《太平洋》四卷三号说过人是演剧的动物后，附带着一段，也要参考。那一段，虽然已经写在本文的前面，但与这“丙”段有尤密切的关系，故把他复引在下面:

“所谓人生，便是用手用脑的一种动物，轮到宇宙大剧场的第亿垓八京六兆五万七千幕，正在那里出台演唱。请作如是观，便叫做人生观。这个大剧场是我们自己建筑的。只一出两手动物的文明新剧，是我们自己编演的。并不是敷衍什么后台老板，贪图趁几个工钱。乃是替自己尽着义务。倘若不卖力（今按：便是胡先生所谓单是红进绿出),不叫人叫好，反叫人叫倒好，也不过反对了自己的初愿。因为照这么随随便便的敷衍，或者简直踉踉跄跄的闹笑话，不如早还守着漆黑的一团；何必轻易变动，无聊的绵延，担任演那兆兆兆兆幕，更提出新花样，编这一幕的两手动物呢（今按：这就是胡先生所谓有何意义)?并且看客亦就是自己的众兄弟们，他们也正自粉墨了登场。演得好不好，都没有什么外行可欺。用得着自己骗自己么？并且卖钱的戏，止要几个台柱子，便敷衍过去。其余跑龙套的，也便点缀点缀，止算做没有罢了。这唱的是义务戏，自己要好看才唱的，谁便无端的自己扮做跑龙套的，辛苦的出台，止算做没有呢？并且真的戏，唱不来，下场了不再上场，就完了。这是叫做物质不灭，连带着变动，连带着绵延，永远下了场，马上又要登台的呀。”

这些话，我就是盼望既有了人生，便要讲些哲学，把演唱的

脚本，要做得好好的，然后不枉一登场。反正哲学是有胡先生同诸位大哲学家向我们慢慢讲。我们且把我们三出小戏，问一问撒了烂污没有？第一出吃饭戏，唱到了清风明月。第二出生小孩子戏，使出了神工鬼斧。这两幕，还算鬼混得有劲。现在要看招呼朋友，如何叫他覆天载地?

慢来，又要打断话头，请问什么叫做招呼朋友？孟夫子所谓“宫室之美”，便是你的吃饭之一端。所谓“妻妾之奉”，便是你的生小孩子的全部。宫室之美，妻妾之奉，现在一班军阀、猪仔、政客、学蠢，电报同宣言上，所谓身死而不受者，到了关头，便居然“为之”了。你请他们跑进清风明月，不要在那里乱使着神工鬼斧，那也有理。然招呼朋友，难道又是孟老爹说的“所识穷乏者得我”么？我笑道，一定不是，一定不是。我所谓吃饭，便不一定是宫室之美。所谓生小孩，更不是妻之奉，何况妾之奉。那我所谓招呼朋友，自然一定不是所识穷乏者得我。况且吃饭同生小孩，是人欲横流的人生观，还不许宫室之美妻妾之奉去专有。那岂有招呼朋友，是天理流行的人生观，可把所识穷乏者得我去冒充呢？我们既经讲到这个旁文，还索性让我来多说几句不相干话，然后再入正文。我说，普通人的见解，以为世人的作恶，弄得人不成人，国不成国，社会不成社会，都是歆羡宫室之美妻妾之奉的人太多。至于所识穷乏者得我，止是一点小毛病，并且以为未必人人把所识穷乏者得我，看做同宫室之美妻妾之奉一样。哈哈，用我个人的观察，这几几乎是一个普通谬误。孟老爹自是一个有经验的聪明朋友，他把所识穷乏者得我，列在第三项，安知不是有注重在结束一项的意味呢？我到了民国元年，住在北京，有大半年，集了许多感触，方悟得世上作恶的人，颇有宫室之美，妻妾之奉，可以相对不受的；独有所识穷乏者得我，竟少有几个人不嗜之如命。弄到人不像人，国不像国，社会不像社会，几几乎全是这所识穷乏者得我在

那里作怪。内中的一大半，不消说是借这所识穷乏者得我，来广植党羽，做一个猎取宫室更美、妻妾广奉的手段。然而也竟有一小半，纯粹为着所识穷乏者得我，从而恋栈，从而倒乱，从而出身犯难，从而亡国丧家。这种肤廓的谰言，止要每个人闭了眼睛，把世人同自己，一一细想，便好像绘在面前。倘这种毛病，人人能改去三分，便天下自然太平。用不着什么精神生活、孔颜乐趣，将高价的人参去滋补，然后强盗军阀、饭桶官僚、猪仔议员的世界，才会改善。所以那所识穷乏者得我，真是招呼朋友招出来的祸害。可见天理流行，不是绝无毛病；正与人欲横流，也不见得绝无是处一样。情感是终要把理智洗炼过了，才许他自由的呀。

写到这里，我的朋友陆炜士先生来说，“《论语》上的老者安之，朋友信之，少者怀之，真是愈读愈有意味，恰可以当得你的招呼朋友的人生观，也几几乎是覆天载地哩呀。”我想，能够如此，还有什么话说呢？但是，我在柴积上日黄中说的招呼朋友的朋友，乃是合着人类非人类，统统在内。单就人类讲，既有年纪大似我的老者，又有年相若的朋友，又有比我年轻的少者，换言之，就说是包括了全人类。所谓安呀，信呀，怀呀，便是招呼的各种方法。招呼全人类的朋友，都有方法招呼他，不能不说孔老先生的周到。然我讲招呼朋友，到底就如法泡制么，那就要说，孔爷爷是圣人。我们是乡下老，如法泡制，“则吾岂敢？”还有他对了少者，板起面孔，用个怀字，那种当仁不让，也是圣人时代，给圣人的权利，我们怎敢僭享（怀字若用抚育来解说，原也可省却批评。可惜两部皇帝的官书，一是何先生说“怀，归也”，邢先生又说“少者归己，施之以恩惠也”，一是朱先生说“少者怀之以恩”，便加了不少色采，应当斟酌）。在我们的希望，止是老者招呼之，朋友招呼之，少者招呼之。对于“是人类”，合着全体，终要想法招呼之；对于非人类，统了一切，又要想法招呼

之。招呼得周到不周到，十分难说；招呼得尽心不尽心，一定要问。那就天也在我们招呼之列，地也在我们招呼之列，便叫做覆天载地的招呼朋友人生观。覆天载地四个字，是科学的，是朴凿的写实；并不是玄学的，是海阔天空的吹牛。不是像什么“精神生活孔颜乐趣”一类的麻醉性词头，可以骗得自己来心安理得，也骗得人家去灵机活动，止是糊涂结账。

我以外便是朋友，朋友乃是非我的别号。我的招呼我，大部分已经把吃饭生小孩，所谓食色之性者，刻刻把自己招呼了。然招呼自己，任着食色的欲性，让感情率领了,--味的混闹，还恐给食积伤害了，给色情夭折了，也要请个恻隐羞恶辞让是非的理性，做一个理智的算账工夫，把我满招呼才是。何况非我？“非我”的食色，我都容易地痛痒不相关；而且容易地为着我的吃饭，把非我饿了；为着我的生小孩，把“非我”灭了。因此，这个恻隐羞恶辞让是非的理性，即是招呼“非我”的惟一工具。

有人说，哈哈，你上了当了。你说这个恻隐羞恶辞让是非的理性，即是招呼朋友的惟一工具，却被反对科学的玄学鬼擒住你的破绽了。既这种孟老爹发明的四端，可作招呼朋友的惟一工具，你说四端是理性，他们却是玄学鬼，素称玄学是没有论理可言的。“理性”也罢，“天理流行”也罢，凡词头较麻醉，可以装点他们门面的，他们终可以姑且相对含糊承认。——但他们是有自由意志的——一到了他们要发笼统脾气时候，他们定说“理”是错了。虽颇有他们的徒子法孙，随便讲说，也有“发展理智，征服物质”等的话头，这是他们的外道，工夫还未超到老大哥时代的攀谈。他们正正经经承认四端，止是直觉——良知——非量——良心——是灵机活动。惟辞让是非，稍含理智成分，也是要委蛇他们的先圣，开一方便法门。你今承认四端，便无异承认他们的直觉——良知——非量——良心——且承认他们的

灵机活动。便无异承认招呼朋友要覆天载地，止有自由意志，并无科学理智可用。岂不是你竟上了大当?

我说，我是愿受科学洗礼的玄学鬼，不是那“大摇大摆”反对论理的“无赖玄学鬼”。除了那灵机活动，无异“隐得来希”，叫人莫名其妙外，我知道自由意志，相对说起来，是可以承认的。但“无赖玄学鬼”的自由意志，还受着直觉——良知——非量——良心——一物化名千百个的大神支配着，灵机才会活动，那就绝对的自由，他们也承认没有的呀。如今且把直觉——良知——非量——良心——四个化名，随便单提一个来问问他的价值；再讲我用孟老爹四端是什么意思；他们用他去自由，又是什么解说；一个不相同的焦点，便显出来了。

什么叫做直觉？若回答道：“这便是灵机直接使 \backslash觉着，不由我自己心理作主；换言之，便是说上帝所命。”果真这种无赖，我就莫赞一词，拱拱手说道，你到福音堂传教去罢。

什么叫做良知？若回答道：“这便是不由经验、推想、或遗传而知；是停停当当由天之所赋，自然而知；换言之，便是说阎王给他带出娘胎的。”果真如此无赖，我又莫赞一词，拱拱手说道，你上两庑吃牛腿去罢。

什么叫做非量？若回答道：“这便是梁漱溟先生说错的。梁说，另外有一种作用，就是附于感觉之受想二心所。受想二心所是能得到一种不甚清楚而且说不出来的意味的。如此，从第一次所得黑的意味，积至许多次，经比量智之综合作用，贯穿起来，同时即从白黄红绿……种种意味，简别清楚；如是，比量得施其简综的作用，然后才有抽象的意义出来。受想二心所对于意味的认识，就是直觉。换言之，这真是梁先生说了胡适之先生的话，可戏名之曰‘胡说’。岂有积至许多次，简综过了，抽象的意义才出，然后直觉先生才跑到受想二心所，去认识那意义，才圆满了直觉功德，乃是梁先生已经量了出来，还可以算非量

么？非量者，止是说非人能量。庶几观音菩萨领了玉皇大帝的钧旨，可以代量，然而天机不能泄漏。”果真如此无赖，我又莫赞一词，拱拱手说道，你到南京问欧阳竟无先生去罢（因为梁先生本说他的话是“对于唯识家的修订”。似乎又见什么报上，欧阳先生的高徒说“梁先生是不懂唯识”。我们更是外道，所以玄学鬼若不满意于梁先生的修订，便觉非问欧阳先生不可）。

什么叫做良心？若回答道：“这不必换言不换言，就是天老爷给你的好东西。有张报纸说笑话，一个小孩跟着父亲，到一座铜像前去闲逛。小孩问铜像是什么？父亲说是伟人。小孩道是什么做的？父亲道是铜做的。小孩道中间有心肝么？父亲道没有。小孩道伟人都是没有心肝的么？你懂得小孩的话，你便晓得良心之所以为良心。”果真如此无赖，我又莫赞一词，拱拱手说道，你进同善社读《太上感应篇》去罢。

假如不是在福音堂传教，不必到两庑吃牛腿，慢点去南京请教欧阳先生的人死观,(梁漱溟先生赞印度灭绝的一条路，是人之极轨。我说灭绝是人死观，用不着在人生观里讨论。梁先生所以也暂且不讲，先大讲孔圣人的半生半死观。惟欧阳先生还讲他的灭绝法，所以他是人死观。讲人生观的，且可以慢上南京去。）又不肯死心蹋地读《太上感应篇》，竟要把人生观一板再板，和着我们柴积上日黄中的兴，诗云子曰的大讲起来；那就决不可用“隐德来希”的灵机活动圈，把人一股脑儿套将进去，就算功德圆满。如此，梁漱溟先生的“积至许多次，简综了，抽象的意义出来，对于意味的认识，就是直觉”，正就是胡适之先生的“直觉是根据于经验的暗示，从活经验里涌现出来的”，一般的说法。这种“胡说”，若容我瞒了心理学的科学家，加几句柴积上日黄中漆黑一团的外行话，于是直觉罢，良知罢，非量罢，良心罢，都明明是理智支配的东西，并不是什么灵机活动，麻醉得了不得的神物。

让在下在柴积上日黄中，先从闲话讲到正文。我的宇宙观里，已经说过几句大胆废话，现在再把他述出来：“宇宙是一个大生命。他的质，同时含有力；在适用别的名词时亦可称其力曰权力；由于权力，乃生意志；其意是欲永远的流动，及至流动而为人，分得机械式之生命（质与力);本乎生命之权力，首造意志；从而接触外物，则造感觉；迎拒感觉，则造情感；恐怕情感有误，乃造思想而为理智；经理智再三审查，使特种情感，恰像自然的常如适当，或更反纠理智之蔽，是造直觉；有些因其适于心体，而且无需审检，故留遗而为本能（本能到不适当时，要审检改造）。如是每一作用，皆于神经系增造机械，遂造成三斤二两脑髓，又接上五千零四十八根脑筋。”那种说得像煞有介事，已经说过，“必定要被什么心理学家都笑到前仰后合”。然我们柴积上日黄中，止要把我们的见解达了出来，成了我们的理论，不叫科学家骂是无赖玄学鬼，也就算了。现在且讲下去：譬如我们要出台唱戏，我们若不是在后台习练了好久，然后出台，那无人不晓得要闹笑话。若习练得极熟，及到出台，居然演手堵脚，使枪弄棒，好像行所无事，出于本能，才像个局面。岂有宇宙间的万物，在宇宙大剧场里演戏，能够不如此，就好登台么？因此，鸟能飞，兽能走，鹊能筑巢，蜂能制房，小孩能吃奶，皆积了恒河沙数代的习练遗传，方挟此本能，使登台后，不为人骂为怪鸟废人。即就吾人而言，能看能听能跑能坐，所具本能，不可殚数。这就是本能者，所以适其登台。在台上又各自运用情感理智，天天改良，使彩声日高，一代一代积下去，再成新本能。叫宇宙大剧场兆兆兆兆幕后，脚色愈好。这是漆黑一团老祖爷爷倾向真美善的原则。这种积成新本能，天天练习的把戏，便是今日所争的美学玄学科学（其详另见下文）。可见本能乃是从漆黑一团先生，变为万有后，慢慢习练而来。并非有什么“隐德来希”的上帝，派阎罗王设立了“本能制造厂”，把整个筑巢的本

能，添进鹊的灵魂里，把整个制房的本能，添进蜂的灵魂里，把整个吃奶的本能，添进小孩的灵魂里，他们才有本能。本能止是各个角儿要登台便利，不能不慢慢经了恒河沙数代造成。目前的本能，也并不算满足，还日日在那里变动演进。不过显著的新变化，现在吾人考验得出的，还居少数罢了。科学愈进步，自然就说得出的变化愈多了呀。

如此说来，把本能作个小引，拿来比例直觉：本能便是情感要登台，经理智习练成的动作，作为不能候登台后再整备的应用品。直觉便是情感要盲进，经理智在恒河沙数时代，及恒河沙数环境，细细审查过，遗传了，经验了，留为情感一发，不及思索时的救急扶持品。所以新理智计虑未周到时，而恒河沙数时代，及恒河沙数环境，遗传下来，经验成功的直觉，其中含有旧理智，经彼当先审查时，比较的计虑周到，故有时直觉并能纠新理智之失。

好了！说到这里，就叫我覆天载地招呼朋友的人生观所以也用孟老爹的四端，得到了焦点；而且把四端算做灵机活动的玄学鬼，他拚命辟除理智，以人生为不容科学解决，也就显出了误点了。那是这么一回事：因为直觉并能纠新理智之失，故古往今来把直觉算灵机的玄学鬼，就误把直觉放到理智之上（那里知道它不过是理智精细的产物）。以为理智是不能批评直觉。岂知直觉固然一定是一种救急宝药，却并非万应灵丹。它也要靠着情感理智，更迭作用，做一个恒河沙数不断的演进。没有理智常川的助他演进，那直觉就可以显出无办法，无意味，闹起直觉的破产。那就“良心靠不住，良知包办不来”的怪声，反聒耳的来了。现在我们且把玄学鬼最看做武器的恻隐羞恶两直觉，作一具体的讨论。

先讲恻隐：玄学鬼常喜欢引证的名言，最普遍而崇信的，就是孟老爹的“今人乍见孺子，将入于井，皆有怵惕恻隐之

“心”。其实这个恻隐之心，不算十分难见。然而却劳着孟先生丢了身分，说着许多废话。他接下去说道，“非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也”。他所说的非，至今还是非。就是今日祸国的军阀，受贿的猪仔，杀人的土匪，见有孺子将入于井，起着恻隐之心，亦可“非所以”及“非恶”，同出于自然。如此，孟先生那种废话，何以脱口而出呢？这要在无心流露中，研究其背影。就是当时社会，惟到生死关头，刺激较强，才把恻隐之心，自然流出。至于小小同情（同情就是恻隐之别名),便自然流出的较少。甚而至于都要有“所以”，有所“恶”，才强迫而出。语云千百年犹一旦暮，何况我们信而好古，述而不作的民族，自然孟先生时代的世界，还做成今日的世界。那我就要将我们“灵机活动”的人类，同“算账生活”的人类，作一同情心的比较。我们且把孺子入井，刺激较强，而且较希罕的同情心，放开另讲。先讲刺激较弱，其实较常用的同情心。假如有一个骑自由车的，在通衢中跌倒，皮是擦破了，泥是沾满了，他自身的苦痛懊恼，也不算少了。然而若在灵机活动的人类中，演此把戏，第一旁观的人物，可以十有七八，先引起灵机活动的忍俊不禁。第二是可以没有一个去扶起他的身体与车子。第三那就更没有人给他贴上橡皮膏，刷去他的泥把。倘这种把戏，演在算账生活的人类里，我不敢说忍俊不禁的没有一人；但绉眉或震骇出于自然者居多数。急去扶持，扶其人，起其车的，也不问身分高低，惟以距离远近，急遽争为之者，终有二三人。指点药铺，或代去购求橡皮膏者，亦如素识之供奔走也。我不敢谓绝无要誉，绝无恶声（《孟子》注，恶有不仁之声);然大都习惯了，遗传了，出于直觉之同情者为多数。今则海通以来，亲见过算账生活社会者，亦有少数出而扶助矣，然可以说要誉恶声，在所不免。孟先生时代亦必有此例外要好，也大都纳交要誉恶声，才一为之，所以孟先生脱口而出。然

此等小小同情，如何可以不经理智讨论，把他养到自然，成了新直觉，叫直觉进化呢？又有关系较大者，当去年我在北京石塔子庙“睡昏”的时节，有一天，有两个清华学校的学生，骑了自由车，从西长安街转入南长街。恰巧有辆汽车，是从南长街转向西长安街。若按照行车规则，都从左边行着，是本来没有问题。可惜那汽车夫贪图靠右转弯，可以抄近几步，于是两辆自由车北去，一辆汽车南行，走在一条线上。侥天之幸，两个孺子，不曾入井，止把自由车一齐擦倒，两位少年跌了些苏木水出来。当地恰有巡警，就把汽车扣住。你说坐在汽车里一位灵机活动的两手两脚先生，如何使用他的直觉呢？他就板着面孔，呼叱巡警道：“我是陆军次长金永炎，你敢误我的要么么？”巡警一松手，汽车一溜烟的向西长安街去了。于是可怜的两个少年，止好巡警替他雇了两辆胶皮人力车，送进医院。这段新闻，是载在北京《晨报》。后来见《晨报》告白，两位少年还就是梁任公先生的文郎。现在要讲同情，我不是要说痴愚的话，希望叫金次长偿梁少爷的命。终之出了苏木水，送到医院去，愈快愈好，是稍有同情心的人无不赞成的。那么，我们警方穷乏，不会十字街头处处有载伤人的汽车停着。于是当梁少爷等苦流苏木水的时节，惟一减少他们苦痛的，便是金次长那辆汽车，有此能力。金先生却不要纳交于梁任公，也不愿要誉于吴稚晖，也不恶《晨报》之声，竟不肯表此同情，叫直觉放些光彩。灵机活动的人类，如是如是。我们又要说到算账生活的人类。不多几时，北京《京报》又载了一段新闻：有一天，瑞典国公使馆的秘书，从崇文门外坐了汽车入城，却将一辆载煤的大车撞翻。煤车夫跌倒在地，也出起苏木水来。那个瑞典秘书立即停车，跳下来，叫车夫同巡警，把煤车夫扛上自己车子，开往医院。医生接了去敷治，那位秘书便留下住址，仍坐了汽车，自去干自己的事。虽说这种洋大人，在中国地面上是少数；然他们在自己国

里，却习惯了有此直觉。这就是瑞典秘书的祖宗，已算了几十代账；陆军次长的祖宗，止把孺子入井，算做灵机活动，没有算账到少爷翻车上去；所以直觉便有程度差等的分别。

现在再来讲孺子入井：孟先生在“说明语”的入字上，加了一个“副语”的将字，这个恻隐功课，便十分轻松。所以我说军阀猪仔土匪，皆能自然交卷。倘然我来替他换个副语，把将字改为已字，成为“今人乍见孺子已入于井”，那就问题大了。那种难题，我们便不必向军阀猪仔土匪去开顽笑，向他们讨答案。我们并且也不必去穷问孟先生自己。我们可以现成的请顶天立地的玄学鬼孔二先生出来。一天，幸我说了一句痴愚的话，说道：“仁者虽告之曰井有人焉，其从之也。”从之是入井救去。当时他的孔老师若恻隐之心更发达点，入井原也是一件相对可能的小事。他尽可说道：“仁者其将然乎？其从之也，宜先投之以救命圈，复系己于起重钩；有关联梯，亦可徒下；从之宜不待些须也。故君子将行仁术，宜讲科学；升降可习也，器物必豫也。”有何矜张，必将直觉一脚踢翻，直拒之曰：“何为其然也？”从而讻讻拒人，支离为之词曰：“君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。”照何邢两先生替他下的解注，真糟得一塌糊涂。他们说：“逝往也，言君子可使往视之耳，不肯自投从之，唯可欺之使往视，不可得诬罔令自投下也。”去看看，还是张开了眼睛上当骗去的，真叫做什么话。幸亏朱先生还有点脑筋，替他改着说道：“逝谓使之往救。身在井上，乃可以救井中之人；若从之于井，则不复能救之矣。欺为诳之以理之所有。罔谓昧之以理之所无。”仁者从井，是理之所无，宰我妄说，君子不受他的罔。但人家掉在井里，要死要活，他不讲救人办法，从井怎样下去；先一味救了自己不仁再说；还把往救，自称君子。圣人的焦头烂额，亦已现面盘背。理之所有，理之所无，要同直觉相打，配享大成殿的大儒，也就顾不得“隐德来希”的灵机，赶向理智

菩萨皈依。然而一个恻隐之心，到底还是毫无办法。若平日早动天君，晓得世上有井有人，终有一日，人可入井。人之入井，是一件大不忍之事，“君子”必有豫备。“凡事豫则立，不预则废”，也是圣门常说的口禅。何以起重钩，关联梯，救命圈，不在井旁随手现成安放？倘早有此种施设，宰我也就用不着设出那种痴愚的提议，也就不叫孔老师那种狼狈。所以直觉还是要经过理智不断的帮助，叫他进而愈进，不可算做神物，做起难题来，弄得惊惶失措。

这个恻隐，还有一段袭讹承谬的名言。就是我们无政府主义家老将克鲁伯金，也于反对理智作用太过，犯了笼统的毛病。他有一段话说道：“比方一个小孩，掉下河里；有三人立在河岸。这三个人，第一个是宗教家道德家，第二个是乐利派，第三个是清白的平民。譬如第一个首先对自己说，以为救那个小孩，今世或来世终有幸福的报应，于是去救他。但是他这样做，纯是一个计算家，再也没有了。至于那乐利派呢，比方他这样想，人生快乐有高尚和卑下之不同，救那个小孩，将给以高尚的快乐，那末任我跳下河里罢。但是假使有人是照样想，他也不过一个计算家，社会能够进步，也不十分依靠他。这里还有第三个人，也不计算那么多，他看见小孩的生命危在顷刻，他就如同一只好狗一般，跳向河里，救回那个小孩。而当那做母亲的谢他，他答道，为什么，我是不能不这样做的。这是真正的道德。”但克老先生说话，虽然说得好听，他却忘了一个紧要问题：便是小孩是在河里了；立在河岸的三个人，一个宗教家道德家，一个乐利派，一个清白平民，是否同狗一样的跳下河去，有把握救回小孩，能同去见他的母亲么？倘三人皆有把握，那道德家乐利派还要计较，自然可以说更恶。然而这个清白平民，也不过自己确有入水能力，行一个恻隐之心，不费之惠，便夸说自己“真道德”，恐怕也是五十步笑百步罢。至于入水能力，止有清白平民

所具；那两个饭桶，虽想来世报应，或想高尚快乐，本止能望洋兴叹；而清白平民原是责无旁贷，又何足卖弄他的自然呢？设或入水能力，三个人中，惟清白平民缺乏；那两人迟迟计较，自尤可恶；清白平民好像好狗救主，奋不顾身，自更可敬；然这件事情的结果，还是教士救了小孩，享他的报应；乐利家救了清白平民，乐他的高尚；清白平民还止做了宰我口中的仁人。舍身为人，自是另一美德，我们下文要讲。我们现在所要讲的，那两个饭桶，一得来世报应，一得高尚快乐，无非平日早有预备，凫水术常常讲讲，就河水中轻轻便便。否则河水里本止一小孩，忽尔又添起一个清白平民，既害了宗教家，为小孩袈裟湿脱；又累了乐利派，为清白平民，皮鞋着潮，那种滑稽的把戏，“社会的进步，恐也不十分依靠他”。清白平民无所为而为，所欲全者，止见“小孩生命危在顷刻，不能不这样做”，就是全那恻隐之心。既是恻隐之心，亦仗能力补救，才有意义；于是平日又不能不运些理智，到处设起铁樑铁柱，磁砖白石，温凉水常便的游泳池来，自然大家看做家常便饭，老老少少，男男女女的清白平民，皆是凫水高手；河中拯一小孩，与街中扶一骑自由车跌倒的相等。固然不要别人的母亲来谢，也没有母亲去谢他，社会岂不更自然呢？所以设了许多难题，不叫科学神去轻便解决；偏要玄学鬼竖起清白平民招牌，硬请宗教家乐利派出丑，这不免又是一种未扩充的恻隐之心罢（我们古人也有“耻独为君子”者，就是要扩充恻隐之心，所以激起了羞恶之心）。

于是我们再来讲羞恶之心：羞恶之心，较锐利于恻隐之心。所以孔圣常说“小人”，孟老亦言“禽兽”，吴稚晖亦破口而称“军阀猪仔土匪”，调笑而引“无赖玄学鬼”，人家亦以漆黑一团两手两脚动物反唇相讥，无非要激起着羞恶之心，使人反省。但反省的工具，便是“是非”问题。于是激起羞恶，虽较锐利，然而要想解决他，却靠了理智更多。理智要替他用算账工夫筹备

得更劳。

什么要解决羞恶，靠了理智更多?

什么要解决羞恶，理智要替他用算账工夫，筹备得更劳?

要入这两层的正文以前，却不能不先提许多闲话，解说了许多误会，才说到这两层时，容易表明我个人贡献的意思。

(一）我是坚信精神离不了物质。什么真如正觉，也不过用几个物质的麻醉性名词，叫人昏昏盹盹，悠悠洋洋，得个说不出话不出的精神快乐罢了。其余什么清风明月，高山流水，说得像煞有价事，也无非借那取不尽、用不竭、又好又廉，够懒惰、趁现成，拿来安慰自己的精神罢了。甚至于反证者，弃去美衣佳味，甘心饲虎尝秽，也借着外物，做个痛苦的干脆了当罢了。其余浅近的什么窗前草不除的理学，熙熙皥皥的农村，更是无办法而各尽天年的持中罢了。闹来闹去，自己是“有”，还是借些“有”，恐弄明白了是痛苦，所以拿它含混了算精玄。你骗我，我骗你，送完了“有生”便算。真是草草人生。他要多这一轮回，到底为什么？故我以为与其这样的不死不活，莫若止走两条路：一是积极进行，连天地都改造一番，便是向前的人生观。一是消极办法，把什么都涅槃了，便是向后的人死观。那种持中态度，还老着面皮，说是为生活而生活，真是“现世报”—“活现世”。漆黑一团所没奈何他的落脚子孙。

(二）我是坚信宇宙都是暂局。然兆兆兆兆境，没有一境，不该随境努力。兆兆兆兆时，没有一时，不该随时改进（此言“凡”生观。反此，能到无境无时，便是“凡”死观。惟有不生不死，终古如此，便是苟延残喘）。地球是三百兆年的暂局。人类是六兆年的暂局。皆要从地生观人生观，再到地死观人死观。不过地球未死以前，我相信人类以后，还要有超人类。人类未死以前，我相信孔子以后，还要有超孔子。石器以后，曾有今日的物质文明；今日的物质文明以后，还要有骇得煞张君劢、章行

严各位先生的超等物质文明。物质文明非但现在说不到破产，就是再几兆年，还是进行。惟先着地球而变成僵石，或随着地球而化为星气，皆我所承认。

(三）本此原则，批评书契后数千年中的人类，数千年的短时间，本似一个旦暮。所以若说也有少数古人，胜过今人，我可以相对承认。但从大部分着想，就是孔二先生，说不定及不来梁任公梁大先生，梁漱溟梁二先生（我在此文篇首，已经说过）。至于一般普通人，可坚决的，断定古人不及今人，今人又不及后人。

(四）我所谓古人不及今人，今人不及后人，不是单就善的一方面说。是说善也古人不及今人，今人不及后人。恶也古人不及今人，今人不及后人。知识之能力，可使善亦进恶亦进。俗语所谓道高一尺，魔高一丈，未免愤激太甚。若道高一尺，魔亦高一尺；或有时道高一尺，魔高二尺；也有一时道高二尺，魔高一尺；皆可信为实在。此即宇宙倾向真美善，永向之，亦永不得达之之原则。人每忽于此理，所以生出许多厌倦，弄成许多倒走。我在民五的《中华新报》，最近的《东方杂志》上《《东方杂志》民十三正月特刊，题为《二百兆平民大问题最轻便的解决法》》，两次写得甚长，今姑不赘续。

【综以上四条，有两个基本观念：一是人类物质文明的进化，还有三兆年。二是人类古今不同，心理亦变迁甚多。梁漱溟先生为生活而生活，不管这许多，所以他有他的基本观念：一是人类永远就是这么一个人类。二是物质文明是有限，今日西洋的物质文明，已达极度，再进便离破产不远。（这是他上别人的当。所以他以为他有许多证据，何不条驳，岂知他所引的证据，如有条驳价值，乃唐焕章的八月十五后天翻地覆，他若引了，难道对面人也有驳正的义务么?）到了西洋今日物质文明的程度，自然而然，便改向持中一

路。孔子是持中太早，所以走不到西洋文明的路上，持中便失败。现在中国应当一面全盘的迎受西洋文明，一面持中。过了一个时候，那种西洋文明及支那持中，又厌倦了，便实行印度的向后要求（不言而喻，便是灭度。或者也就是他的世界混沌观念。从此四大皆空，永永真如）。他常怪人没有看懂他的书，便下批评。即我亦有这个感觉。人家没有看懂我的书，也便下批评。所以我发了心愿，把他的大著，连看六遍，抄摘也有四五十纸。看是一定不能算看懂，却悟了各个人的基本观念出来。说句笑话，他是住在孔圣人世界，我是住在孙悟空世界。他是规规矩矩的世界，我是古古怪怪的世界。说句僭妄话，他是住在哥伯尼以前的世界；一个玻璃壳的天，挂些日月星辰的灯彩，罩在地皮上；玻璃上面，佛坐第一位，玉皇大帝第二位，孔圣耶贤，各有班序，才灵学怪，辘轳回轮；有朝一日，真如放光，四大永空（梁先生的知识，虽远超于此，然而他的概念，似乎仍在这玄中）。我却自信住在哥伯尼以后的世界；既不曾有天，何来天理；亦不曾有地，何来地位（人为万物之灵等),不过无量数变动，及无量数假设；假设成理，谓出自然，名曰天理，亦名词而已，本无乎不可；假设有我，谓灵万物，灵之而已，相对亦足容许；本来无有，如何有空；本来无空，如何非有；文明文明，演进别名，何产可破。两方观念，既如是不同，所以我若驳他的，还是惹他一笑。正如人的驳我，也惹我一笑。我为此文主旨，前面亦略已说过，今再缕述一二。第一，在三四年内，看见厌世自杀之人太多，我终怪他们把生活看得太认真。第二，一方又见做一日和尚撞一日钟的自了派，年来亦不少。我又嫌他们把生活看得太不认真。第三，经欧洲大战，物质文明破产之声，可笑几与唐焕章八月十五后天翻地覆一样。然而群众心理，有口难分。我想是他们生活的根本观念错

了。第四，是前面说过，觉着年来梁卓如、梁漱溟、朱谦之三位先生的著作（朱先生的思想今又改变）都有点害国病民的成分在内。其祸根还是胡适之先生引鬼上门。所以我决意挟了予不得已的气概，要想做这篇拉拉杂杂的文章，向他们哭一场。明知螳臂当车，徒引一笑，也是我尽我心罢了。动笔中间，又遇着丁、张开战，章老将归农，就并为一谈。更弄得千头万绪，无从下笔。仅仅写三四万字，延长了一年。我明知生在此种社会真是不幸，止好把我自己要说的，尽量说完了便算。苟其人犹有上帝灵魂，“隐得来希”，灵机活动者，根本观念不同，止好任他们去自杀罢。

(五）我信物质文明愈进步，品物愈备，人类的合一，愈有倾向；复杂之疑难，亦愈易解决。故黄帝以前，止酋长各据部落；榛莽秽阻，交通不出数十百里。从城郭、宫室、衣裳、车马、舟楫、耒耜、杵臼、弧矢，物质文明大进，始有国的意味。不多几时，夏禹便操其樑橇畚锸，治工程于数千里之间。至于商周，礼乐冠裳，文明大备，于是部落皆成都邑，并合所谓“万国”者，成立数十大邦。经春秋战国，才智辈出，桔槔而汲，削鸢而飞，驱壁策肥，裹粮行滕，周流历聘者，交通大繁，自然趋于秦汉之统一。由是而五百六十尺之巨舟，期年可以毕事，郑元和遂抵好望角；麦智尼、哥仑布，亦寻出新世界，环游地球。华特的蒸汽机一动火，轮船火车推进，黄发碧睛之动物，遂如水四溢。交民巷，海大道，静安寺，九龙湾，便尖塔高矗，一万年也不再行矣。故物质文明之于一民族之祸福，我不敢知。惟四千年前舞干羽两阶，七旬方格之有苗，今固高隐湖南、贵州山间之农村，世界人类学小册中，几漏载其名。所以物质文明帮人类统一地球，从而共产，从而大同，是我所坚信。果为何等人类，我耸肩而不敢答。好在今之玄学家，彼时亦成鬼久矣，彼亦可不负责也。因而在这一段文章里头，姑可列为悬案，存而不论。我们再讲

物质文明帮助人类在地球上大同之进行。前年美总统有选举之说，无线德律风，预备临时添置二百万具。那就人民普遍监察，运用愈周，共和可以愈真。如德国之工业教育，虽全厂工程师战死，工头能代行职务。工头又死，工人亦能勉强开工。于是劳工大学等之设备，成为理论。工人智识愈高，合作工厂，将代用资本工厂。业组之社会主义，可不烦流血而成。铁柱日铸万枝，水泥日出万桶，试验仪器，充积厂屋，精铁油木之桌椅，满贮仓库。三十里而峨焕完备之大学，已在面前；二十里而崇闳富丽之书库博览室，又堪驻足。一动车而千亩云堆，一开机而万卷雪叠，人皆为适量之节育，亦各操两小时之工，如此而共产，庶几名实两符。你想，倘要如此“睡昏”的做梦，缚了理智之脚，要想请直觉先生去苦滴滴的进行，他高兴么？回头过去，向后要求，走最高等之一路，是其结果矣。然而地球上自有人类，用不着玄学鬼子孙承乏支那，犹之乎江南自有“吾兄”太伯之吾弟稚晖，能长子孙。用不着断发文身的荆蛮哥哥，舍却湖南山中农村之乐，来实无锡版图也。

至于梅兰芳舞衫上之电灯，“小白脸”面上之雪花膏，尖头政客绒垫下之汽车，公以为物质文明，即指此乎？然而畸形的结果之来现象自当承认其如此。故昨夜与吾友陈仲英、丁芸轩两先生行过先施公司、永安公司之间，丁先生喟然叹曰：“文明乎，抑外国货之贩卖场耶？”既伤消极之无从，复苦积极之难说。此正与玄学先生大做好梦，毅然消极，以为“人且破产，我行坦途，庶几挽此狂澜”？若能得你家第十老祖朱先生所说扶了东边西又倒，还是罢了。可惜东边既不曾扶好，新新公司又将开幕。而西边却同善社、道德社、大同教、吴鉴光、小糊涂、金刚眼，皆猖獗得远超过于戊戌以前。你要得孔颜乐趣，他的坛上，便孔子神位，颜子神位，早高供上座。你要致王阳明良知，他乱盘里便王文成的静坐

法，王心斋的泰州躬耕诗，早登在卍字杂志。他刮你们的面皮，从老先生的梁任公、梁漱溟、张君劢，刮到小先生的谢赞尧、谢国馨，使我们切齿痛恨，以为弄到蛇鼠黄狼，一齐显灵；廿四夜灶君皇帝的上天，耀武扬威；农民的辛苦米粒，都装入妖巫道姑袋里；皆是《东西文化及其哲学》，《欧游心影录》，清华学校的《人生观》演说稿，间接直接鼓吹出来。这真是冤哉枉也。也正同梅兰芳小白脸尖头政客刮我们的面皮一样。从激昂的陈独秀、李守常、胡适之、钱玄同、吴稚晖等，刮到中正的任鸿隽、朱经农、唐钺先生等为止。使你们切齿痛恨，以为半洋半相的男女，桃红柳绿的创作，无耻苟偷的猪仔，皆是我们鼓吹出来，弄得民穷财尽，子不孝父，弟不友兄，学生不敬老师，真是三纲沦，五常灭。这也有些苦哉冤也。若两面相恕，正可以说大家都无法于道高之一尺，及魔高之一丈。平心而论，那种孔颜乐趣，体验良知工夫，若在十八世纪以前静稳世界，用直觉来压住了理智，不任多事，大家持中过度，实是快乐。现在若个人不负什么社会责任，偶有少数，抽出自己身体，与高隐一般，亦未尝不足以安心定命。所以上举的姓名，除两位谢先生我未识荆外，其余三位，都曾承过颜色。除任公先生人人晓得，不必再加批评，至于君勋先生、漱溟先生两人的人格，实可钦佩。讲起孔颜乐趣来，吾尤服膺漱溟先生。我虽止与同座一次，偕游一次，然四面八方打听，他的内行敦笃，则闻而知之；他的气度温纯，则见而知之。然在我们逼住不能不做乐利派的眼光看去，梁先生终不免做了十七世纪的一个废物。我可以自己权且承认，我或者是言伪而辨，他却也免不了学非而博，正是一对少正卯。我至今代他终想不通的，请条举于下:(第一）持中一路，是要得到西洋今日的文明，才走上去不失败，这是梁先生自己说的。如此，中国不曾有今日西洋

的文明，差不多同孔子时代一样。有今日西洋文明的，止是西洋。那么，梁先生的《东西文化及其哲学》里的中国化，为什么不去专给杜威、罗素等受用，却给中国的梁漱溟、谢国馨等先受用，难道不嫌早么?(第二）孔子当时早走了持中的第二路，所以走不上第一路。西洋不曾早走第二路，所以就在第一路上全跑过了。这又是梁先生自己的意思。而且梁先生的意思，没有在第二路全跑过，断不可走第三路。所以印度态度，现在要绝对排斥。绝对排斥印度态度的缘故，无非为要迎受孔子的持中。那么，要全盘迎受西洋的第一路，如何便用不着迎受第二路，绝对排斥第三路的比例呢？这是梁先生自己也要搔搔头笑起来的呀（他或者恃有“根本改过”一语，请看第三条）。（第三）姑且让一步讲，什么持中了能否向前么，什么两条路可以同时并走么，皆不必深究。梁先生的路是“整齐得很好玩”的。一是三条路皆是世界化，世界人类皆当依次走到。二是先到第一条，然后再走第二路，然后再走第三路。第三路是功德圆满最高的一条路。三是果然把第一路走完，自然转到第二路（不言而喻，若把第二路走完，自然转到第三路）。照这样说来，非但中国要绝对排斥印度化，印度便更要绝对排斥自己的第三路；且一定还要相对的排斥中国的第二路。因为他第一先要全盘迎受西洋化，若也学中国，跨了一二两条路走，在他于中国化完全不习，定然与中国人不能得同样之效果，而有难逃之弊害。梁先生，你想，印度人要全盘弃了他自己态度，学过西洋，再学中国，然后再把自己态度拿出，印度人不是顶倒霉么？若说也可以同中国一样，把西洋化全盘承受，根本改过，就可以“西”“中”混合而进。在印度，亦可把西洋中国两化，全盘承受，根本改过，也可“西”“中”“印”混合而进。照此比例，西洋中国何不援照印度法，大家“西”“中”“印”混合

而进，令全世界早达最高贵的第三路，岂不于人类进化有大益？何以西洋中国反绝对的要排斥印度化呢?(第四）梁先生个人，止把一个孔子来安心定命，排斥了西洋化，居然也其乐洋洋（难道梁先生已将西洋化的第一路走完过了么，想决无此滑稽）。就证明个人的安心定命，可以臘等。如此，何以梁先生对于个人，不力求上达？既悉印度化的精微，仍下乔入谷吃酒肉而乐妻孥，尚支离自解。故西洋化人视你为仇敌，诚浅薄矣；而印度化人斥你为叛徒，先生将何说之解？先生将曰，吾为孔子，即将为乔答摩之预备。然先生不曾成达尔文，如何能做孔子（此夫子自道)?殆以《东西文化及其哲学》上抄几条西洋化如何坚卓，当全盘承受，即算已成达尔文，所以尽管自然转入第二路，去做孔子？然则先生描写孔颜乐处固加倍精细于描写西洋化诸条，是先生又成就了孔子矣，如何不急急进而与乔答摩合体乎？终之，梁先生说得整齐好玩，太高兴了一点，便矛盾百出。所以全书尽管天花乱坠，引证得翔实，在矛盾中，不免都成了童骙废话了。一个人决不能包办一切。梁先生既愿吃酒肉，乐妻孥，服膺孔子，在我谬妄，则拍手赞叹为进化。全书中描写孔颜乐处，定比康有为、陈焕章不同。可与梁先生的人格，同一佩服。何以欲解其叛佛之迹，阳极尊之，而阴置之死地（绝对排斥)?又恶守旧之名，名则全盘向前（第一路),实则画之半途（持中）。梁先生之心或无是，而迹实如是，效又如是。梁先生答胡先生，言，陈仲甫先生在《前锋》中，说“梁漱溟、张君勋，被适之教训一顿，开口不得”，我不觉得我反对他们的运动，我不觉得我是他们的敌人，我是没有敌人的。梁先生说他没有敌人，在他个人人格上，何消说得，没有敌人。我信胡、陈诸位敬佩梁先生，也是过于别的朋友。但梁先生书中，却不免夹了“敌言”，所以别人也用着“敌驳”，这

正所谓大家当仁不让。言敌而已，非人敌也。梁先生说，“我不觉得反对他们的运动”，只真是梁先生苦不自觉，所以别人也不能已于言。梁先生以为西洋化要全盘承受，如是优礼西洋化，宜得崇拜，何反来咨嗟？然此等滑稽，不嫌假不于伦（实在假不于伦，惟类例却如一),有一现成的比例可说。若曰，梁先生《东西文化及其哲学》中的全盘承受西洋化，恰与曹锟完全宣布中华民国宪法，无心而相同。梁先生是拿西洋化开玩笑，曹锟是拿宪法开玩笑。我可信先生之志则非是，而先生之实乃有然。道德之价值，空言无益，乃在事实，故孔子罕言仁。倘满口致良知，天花乱坠，求其隐，付诸一叹，则圣言无光。梁先生所言孔颜乐趣，弥觉亹亹者，非他人不能言，乃有人格照映之故。而其“西洋化全盘承受”，人乃置之一笑，即梁先生其实藐视之，而且不屑过问之之反响也。倘用意若曰，事必分功，贤者识其大者，吾任持中之道；不贤识其小，让无聊人去承受西洋化。谁则堪此蹂躏，报之曰童骏宜矣。有如王阳明，亦其人格事功，两相辉耀，而后言益见重。否则曾国藩之道学语，周孔教亦言之矣，有价值耶？今之士夫，不以梁先生之模范绍介于人，却欲以梁先生之美词宣扬于世，岂爱军阀政客，及洋八股学生，发电投稿，尚无料耶？今有人焉，内行一准于孔子，或阳明，然而口不一言。口所言者，声光化电，两利公理，竟足与第一路内人抗手。如是，在乡而一乡化，在国而一国化，《东西文化及其哲学》中之西化全受，中化持中，一定成功。张君劢先生自治学院中，亦人才辈出矣。否则彼此皆以学案语录相欺，麻雀之声，达于户外，西洋之学，断烂朝报，最好结果，多几个教士式的废物；否则简直再烧教堂，重起义和团。梁先生乎，你以为西洋不持中乎？你上了自己的当了，请观下文。

(六）我信道德乃文化的结晶，未有文化高而道德反低下者。虽生才不遇，我亦可以相对承认。然一民族全体总和的道德，合千百年而衡评，谁实分两较高，便是此民族内的分子大半较良；谁实较低，即此民族内的分子大半较劣。什么“持中”“前进”，不过各民族的哲人构成道德的方术，标一最概略的总目。而其千百细则，如何配造适宜，纤悉有效，则良劣分焉。自春秋战国以来，有文化者四族：一白种亚利安族，即所谓希腊罗马，至于英美德法，西洋化之民族也。二白种闪弥、罕弥两族，即春秋前之埃及、巴比伦，中古以来为希伯来下至亚剌伯之民族也。三黄白合种，印度民族。四黄种，中国。宗教皆创自亚剌伯民族，印度亦受其影响，故一为神秘，一为虚玄，简直是半人半鬼的民族。所以什么佛，什么祆神上帝，好像皆是《西游记》、《封神传》中人物。其实他的圣贤，皆懒惰邋遢，专说玄妙空话。所以他的总和，道德最劣。最相宜的，请他讲人死观。凡懒惰邋遢人接近之。我料三千年后，他们必定止剩少数，在山谷中苟延残喘（内惟犹太少数流徙者，并入欧族）。中国在古代，最特色处，实是一老实农民。没有多大空想，能建宗教。止祈祷疾病等，向最古传下来的木石蛇鼠，献些虔诚，至今如此。即什么宗教侵入，皆以此等形式待遇。他是安分守己，茹苦耐劳。推出了几个孔丘、孟轲等，始放大了胆，像要做都邑人，所以强成功一个邦国局面。若照他们多数大老官的意思，还是要剖斗折衡，相与目逆，把他们的多收十斛麦，含饷鼓腹，算为最好。于是孔二官人，也不敢蔑视父老昆季也用乐天知命等委蛇。晋唐以前，乃是一个乡老（老庄等）局董（尧舜周孔),配合成功的社会。晋唐以来，“唐僧”同“孙悟空”带来了红头阿三的空气，徽州朱朝奉就暗采他们的空话，改造了局董的规条（六朝人止去配合乡老的闲谈，所以止是柴积上日黄中的话头。到配了规条，便有了威权）。所以现在读起《十三经》来，虽孔圣人、孟贤

人，直接晤对，还是温温和和，教人自然。惟把朝奉先生等语录学案一看，便顿时入了黑洞洞的教堂大屋，毛骨悚然，左又不是，右又不是。尽管那种良知先生，已是粗枝大叶，然还弄得小后生看花是天理，折花是人欲，板僵了半边。然而这种民族的真相，还是止晓得擎了饭碗，歇工时讲讲闲话，完工后破被里一攒；一觉黄粱，揩揩眼眦再做工。怕做工的小半，便躲躲闲，去鸡偷狗窃。有福的跟着乡老，在柴积上日黄中讲讲玄学，赏玩赏玩清风明月。虽局董也有什么洒扫应对，礼乐射御，许多空章程贴着；他们止是着衣也不曾着好，吃饭也不像吃饭，走路也不像走路，鼻涕眼泪乱迸，指甲内的泥污积叠。所以他们的总和，道德叫做低浅。止有他们客住一种矮人，性情脾气，虽也大略相同，惟勤快得多，清洁则居世界之上。所以拿他的总和看起来，他家虽有名的圣贤极少，却一定无名的局董，倒是振作。因为他的老大哥（支那）的性质，秽的程度，固然没有超过印度、亚剌伯人，懒的程度，却差不多相同。懒则必说大话，又必向内山安闲处乱攒。深恐他们久而久之，也要卜宅湖南、贵州山中。现在要讲一个算账民族，什么仁义道德，孝弟忠信，吃饭睡觉，无一不较上三族的人，较有作法，较有热心。横竖我在下文，此处彼处，把重要的，还要说着，今且不必细表。讲他的总和，道德叫做较高明。请凡到过他们家里，有如张君劢、章行严、梁任公诸位先生，摸了良知，不必偏激，讲与梁漱溟先生听听。我们自己顾些面皮，然后批评人家。我们持中，持的什么？他们算账，算的什么？至于拿善进恶亦进的原则来说，他们算账的恶人，一定有中国没有看见的。并且也是中国维新党，正如法泡制的。然他们多数算账的好人，也有合了两个孔子，都抵不过一个的。难道我们可以盲了目，止当不看见，瞎吹我们的持中，胜过他们的算账么？居乡，人与人不服善，人人知为恶德。难道可以倚仗了“种拘”媚世，不服善到如此？所以“他们物质文

明破产，他们道德搁浅在第一路”，据了几个发牢骚人的激言，嚼间蛆人的自夸；或在外国四马路，被野鸡拉了去，就下断语，说外国上海，全城女人皆不着袴子；就引来算金科玉律，著起不朽著作；若曰“你看不懂我的书，你驳你驳，你也不敢驳”；真立直了做梦。这一番的西化破产谣言（西化革新，入于尤高尚的一境则有之。如帝国主义完全扫地，社会主义将代共和，皆在实现及酝酿中),却引起了一个新问题。梁先生书中，已把往事详述。说我们对于西化，初但注意极可笑的物质，后乃得到了赛先生、台先生，就得了归宿，所以断定他尚搁浅于第一路。因为赛先生是智识；台先生虽是道德，止是公德。我们这农民民族，对于他四围的乡邻，如西域东夷，在私德，素算我们是讲究，故以私德自豪。及这个绿眼睛的动物东来，观其举止，接其言动，着实有些吃惊。然不肯降服，便不与讲“行”，而与讲“心”。故称我曰持中，称人曰算账。又把人伦理方面之笃厚者抹煞之，把他与我们抵触者诟病之。不幸就是诟病的一部分，算起账来，又算他不过。虽良知之少年，亦将男女恋爱，看做最神圣。居然把什么王阳明要大哭三日的有岛武郎与波多野夫人，昂昂然与文天祥、史可法同传。还说是杀身成仁的良知。这正证明良知破产，算账奏凯。于是纯正如梁漱溟先生等，与算账更势不两立。其实洋鬼子并未物质文明破产，道德也并不算账。少年眼光锐利，称他为杀身成仁之天理流行，确是天理流行。破产算账的谣言，价值还低过于唐焕章的八月十五后天翻地覆。简直同三十年前故事一样。有一御史上条陈，言与洋人打仗，止要各肩黄豆一袋，或挑水担一副。洋人赶来，委豆于地，横担于途，洋人一跌倒，脚直而不能起，预备绳索捆绑是了。脚直是前三十年御史的话；西化破产，洋圣人算账，这是今日出洋博士，大学教授的话。民族如此低劣，真要气破肚皮。若我也怕骂“洋子洋孙”，不揭此黑幕，我真对不过孔仲尼、王阳明。

并且我顺便要向陈仲甫、胡适之诸位先生商量，这是梁漱溟先生提醒的功德。我们中国已迎受到两位先生，——赛先生、台先生——迎之固极是矣。但现在清清楚楚，还少私德的迎受（止零星的拣些较可作恶，或胜奇，或细小者，偷偷摸摸，大家拉点扯点，未曾正式的鼓乐迎娶）。这是什么东西呢？就是可以迎他来做我们孔圣人续弦的周婆的，叫做穆勒儿（Moral）姑娘的便是。请她来主中馈，亦且无妨牝鸡司晨。才把我们那位灰葱头的局董，不要老是曲肱饮水。振作点，一面本要天理流行，浴乎沂边之游泳池（巴黎森河边便有),风乎舞雩之列树下。一面不妨狐貉之厚以居，食不厌精，脍不厌细，申申如，夭夭如，像个在文明人境。商羊苹实，陈于客座。鸟兽草木，采作标本。老农老圃，再不许骂为小人。周冕殷辂，一定要随时打样。货恶其弃于地也，力恶其不出于身也，不独子其子，不独亲其亲，决不可任梁世兄恐怕抵触持中，乱说浅薄（明知借他招牌假托，说得对，亦何妨说不啻若自其口出）。于是穆太太对一班徒子法孙，温温和和的，常川教导。使得他们出门与父亲亲嘴（孺慕）。上车替娘舅提包（服劳）。饭是摊着桌毯吃，还是一粒饭颗不掉；痰是隐在手中唾，莫说肮脏痰盂宜设；指甲修得烁光；须根刮得皓白（洒扫应对进退之节）。别人作事，莫好像饿煞仙鹤，延颈而旁观；千人一室，勿好像闲空瘪三，张目而互看（施诸己而勿愿，亦勿施于人）。小节说不其尽，大义更要效慕。朋友托孤，可千万家财，代管二十年，增产两三倍，积起账簿数箱，一一编号而交付。海轮触冰，顷刻要沉，送妇孺稳上端艇，二千人作乐唱歌，谈笑而共逝（舍己为人）。算账的穆太太，断断不弱于持中的老“夫子”也。所以迎受了

穆姑娘治内,

赛先生请他兴学理财,

台先生请他经国惠民,

如此，庶几全盘承受。如此，专心在第一路上，向前进，开步走，是为正理。何可折回半途（持中),哭哭啼啼，向老迈的孔鳏爷爷，讨索冷饭剩羹；逼得他曲肱饮水；没了法，还止好溜回桃源洞里，直达贵州苗山深处，耕田凿井，强度鼻涕眼泪之岁月乎?

(七）我信“宇宙一切”，皆可以科学解说。但欲解说一切之“可”，永远不“能”。能解一切之可，无异说能知无始之始，能知无终之终，能知无外之大，能知无内之小，这自然不能。惟能虽不能，而可则自可。向可中求增其能，是之为学。不问其可，自信别有所能，是为美学态度。不信其可，而愿姑试其能，是为玄学态度。心知其可，不肯自限其能，是为科学态度。

以美学、玄学、科学三态度，包括一切之学，我在民八投文《新青年》言之。当时美学称文学，玄学称哲学。后数月，不记那位先生，又于《北京大学日刊》言之。彼美学作宗教，玄学亦作哲学。玄学与哲学，本为一家。惟哲学之名，古曾包括科学。在此三分别上，不如作玄学为便。第一类则无确当概括之名词。名之曰情学，则较合。然因情学二字太生疏，故姑以美学、文学、宗教等代之。文学不能包美学，美学则能包文学，惟仍不能包宗教；宗教自然愈不能包美学文学。惟此第一类，实包有宗教在内，所以若称情学较合。今用美学代表之，请读者勿疵其疏漏。且于三者，皆可别立便利之名称，下文当随宜称之。便利之名称如左:

第一类美学文学宗教，可便称之曰情感学。

第二类玄学哲学，可便称之曰情理学。

第三类科学，可便称之曰理智学。

古称哲学为智学，即与科学未分家时，哲学实自以为彼是理智学，与宗教美学等的情感学为对待者也。惟称科学为理智学，止方便称之而已，实未极贴切。科学固纯然为理智之事，然彼仅接受理智成熟之一部分；而未成熟之一部分，仍隶属哲学

兼赅情理的理字中（又以上三分别，谓可赅括一切之学，仅就性质言之。世间尽有杂有三类或两类之性质，别有面目，而自成其所谓学者。赅而属之则可，画而隶之则不可。故学术家目录家等之分类法，自又各有其自己之门类。言非一端而已，夫固各有所当）。

美学、玄学、科学三者之于人类之学，犹轻养二气之于水，缺一而不可，惟各有其成分。成分将如何，则谨谢不敏曰，止信“可”知，尚未“能”知。现在谬妄武断，则美学科学各四成，玄学则二，似状态正当，而不显其畸形。在今日西欧北美之态度，美学四，玄学一、四，科学四、六；所以科学家似乎夺了玄学鬼的饭碗，稍呈不安之象；而科学破产之诅咒亦来。以言中国，不就成熟方面言，但就形式方面言之，文学六，玄学三、九（若就成熟方面言，难道今日中国文学哲学家有如许之多，必引世界匿笑),科学○、一；所以玄学鬼拿了别人医治“武士道”家的方子，来医治新生孩子，不给他牛乳奶粉吃，倒要灌巴豆大黄，便叫科学孩子，不管三七二十一，举起小手，戟指毒骂曰，你这玄学鬼，你在欧洲，饭也没讨处了，你还到这里来大摇大摆。科学小庙里的香火老老，亦起而应和曰，这个臭瘪三，拿我们先施公司玩具部买的机关枪来，打到他七零八落。这玄学鬼还是捋捋胡子，笑而不动，微答曰，小孩儿！老头儿！不要闹，你们太粗太粗（指物质文明);自有精，精，精（指灵机活动，隐得来希，天理流行）。这就是此次科玄之战的小影。所以我已总批评一句曰“混闹一场”。至于对各人崇论闳议而言，很给我们许多片段精微之智识，双方皆极美富；惟战争却各不曾针锋相对。而微言多中，却推任叔永先生。彼温和而举科学家名人人格，多数无不伟大，即隐劝君助先生勿偏信峻肃的理学中，包办君子，恐结果则迁远固陋其报。我于此就本地风光而言，张先生虽自信年来人格之愈高，得力于内外名儒。然丁先生固粗头乱服之科学

家，“反对朱陆”，排斥玄学者，何以彼之可敬爱，即张先生所大首肯，并与张先生同。倘议会中尽如丁在君，也决不闹五千元之把戏；不必尽如张君劢、章行严、梁漱溟也。足见人格用“心”造，乃印度之苦行家，黑暗时代之经院教士，——今天主教之基督派如故——宋明之道学，试验而效实平常之一方法。孔墨老庄、释迦、希腊群哲，皆不如是之刻狭。至颜习斋等躬行君子，不好穷究“造意”后，至于近世，若曾涤生之类，皆世称君子人，都已变易宋明刻狭之气度，仍归于和易。吾上文所谓如入深深黑暗之广大教堂中，左又不是，右又不是；实因长袍端垂，明晃晃的金十字稳悬胸前，凝然不动，骇得三岁小孩，苦面不敢哭，阎王殿上，殊非人境。故有人疵议“柏格森的直觉，便是良知”，说他不是，自然不可；然我想“骗骗巴黎时髦女人”，亦是丁先生的戏言；至于柏格森止是谈学，并非谈道，则不可不分别。若援彼为西洋王阳明，充作偶像，大建道学庙，则断断不可闹此滑稽剧。有如佛者，教人出世之道，徽州朱朝奉等倒暗把他来装点入世之道，弄得局董的规条上，生出战栗的威权，真弄了一出悲剧。你看南宋以后，社会多少干枯。经老鞑子（元）小和尚（明太祖）同他们缠夹二先生了一阵，空气里稍有一点生趣。不料他又要嘘冷气；幸亏所谓王阳明、顾宪成之类，也是粗粗粗；就被顾炎武等跑到前面去了。所以新鞑子的世界，便五光十色，大放光明。我们的经院黑暗时代，最冷酷的是南宋；文艺复兴是清朝。我在民八《新青年》所作一文，即言东海西海，心理并同，空气不必用舟车交通而能同。西之希腊小亚细亚像春秋；雅典像战国；罗马像汉魏；中古黑暗时代像宋元；文艺复兴像清朝。时域的短长，虽略有参差，而大致符合。故今日社会尚有一种怪声，群谓我们还要从文艺复兴入手。又是骑马寻马，倒开火车的大谬误。我们今日文学美术，自然也当整理改造，正是接连了，令他光大的时代；与欧洲今日去整理改造那三

百年前复兴之草创物，其事正同。不必我来盲目瞎说，可用事实证明。今之所谓国学，在顾、黄辈远接汉唐，推倒宋元之空疏黑暗，乃为复兴。于是戴、钱接顾、黄，段、阮接戴、钱，经洪、杨小顿挫，俞樾、张之洞、黄元同、王先谦等又接段、阮；接俞、张等者，如刘师培、章炳麟等，竟跑进民国，或尚生存。何时黑暗，而当复兴？即文学美术，但就中国言，清朝至今，亦复兴了汉唐之盛，远过南宋、元、明。何时黑暗，而当复兴？难道把戊戌以后十余年之一短时，给梁启超的《西学书目表》，打倒了张之洞的《书目答问》，又经陈颂平与吴稚晖，私把线装书投入毛厕，便算黑暗么？然而其时恰又制造了中国裴根、狄卡儿、斯密亚丹等，如丁文江、张嘉森、章士钊等一群怪物出来。乃是文艺复兴后的新气象，何能算黑暗？文艺不曾黑暗，复兴二字，真算无的放矢，泄气下向之谈。这种文艺复兴，科学破产的不根澜言，也竟会同洋鬼子腿直，及八月十五以后天翻地覆的笑痛肚皮话，一同在文人学士口中嚼蛆，这民六至民十三的七八年，真叫黑暗（空辜负了五四运动）。所以伟人一齐破产，名流异常出丑，猪仔土匪竟滔天撒粪。得罪得罪，我们也太露形，整整衣裤，再向下讲。

正正经经公平判断，美学文学宗教等情感学是父亲；玄学哲学的情理学是母亲；科学是他们的少爷。情感学照性质言，是一个痴愚盲目的女性；为什么反叫他是父亲呢？因为在功用上讲，干干不息，冒险猛进，胡说八道，大胆乱讲，简直热烈的像投标一个孕蛋，有不恤糟塌二百兆精虫的气概，这非父而何？倘那种巢居穴处的野蛮，没有一种老奸奇滑，而又想入非非，披了头发，蔽了树叶的野蛮圣人，替他们想出蛇虎有鬼管，风雷有神司，皆可得祭拜而为保障，就如何能入山林，不惧不若，能居旷野，自信无恙？所以宗教实是愚人不必讲理，容易说懂的慰乐妙品。就是到了真圣人时代，虽一面说未知生焉知死，一面

还是祭神如神在，迅雷风烈必变。用意自然亦是无恶，不过欲借屋漏寅畏，自雇巡警跟随。纵到了科学出世，还是灵机活动，隐得来希，满口抵赖，上帝或无，天理终有；一心糊涂调解，情愿暧昧不明。就其善意而说，终为容易将愚人检摄。因此，不但固狭的理学家，口不言宗教，实迷信寅畏上帝。即明通的哲人，早已不信上帝，尚坚称宗教可以与宇宙同尽。其实彼所指之同尽物，乃为宗教家久假不归的“信仰心”而已。信仰心自然与宇宙同尽。即我自己安慰，亦假设了一个漆黑一团，才算自有着落。而谓我与万有，皆其变形物。暂时有我，即当台唱戏。此戏乃为自唱，无烂污可撒。并且厌世亦是无用，还要登台。暂时万有，即从前之我，亦即将来之我。如此明白晓畅，何用在我书房之中，必雇巡警监我？而且巡警何在，已彻底遍搜而不存在，何能自愚？倘要代用上帝，请一博爱先生，即彼在我心腔，亦在万有心腔，无毛孔而不存在者，做个畏友，是我心悦诚服，决不敢否认者。其人如作恶，即不明以上之理，似别无他故。倘谓究不如上帝之易解，则请问持漆黑一团之理者，止我一人；信上帝者，兆兆兆兆之多，何以上帝亦未全能，古今中外之教士非教士，作恶者如恒河沙数？倘加一极不敢当之恭维语，奖我曰，子之理想，固亦是一义，然不可以遍喻人人。我则对曰，承先生谬赞。我想子之晓然无上帝，固百倍于我。子所不愿明白阐说，为安普众，其实先生殊误。先生平日笃信宗教之难灭，不但取其功用，并且震其势力。以为如许恩人，即口枯舌干，至高则青年会，绝低则拜蛇，明通则大博士，痴愚则“小糊涂”，无一肯容纳子说，可见宗教之不可少。我则曰，到焦点矣。如其然者，安慰愚人，自大有人在。我等止当尊重彼方亦一是非，敬爱之如常；不必人其人，火其书，庐其居，足矣。此所谓时代尚未至，不可操切。如拜蛇时代，慢慢望他为未知生焉知死时代；又慢慢望他为隐德来希时代；更望他为虽无上帝，宗教……时代。

从一个杀人而祭时代，渐进渐进，竟使如我无神之徒，也容许在光天化日下做杂志文稿，就皆由有人努力复努力之故。如我无神者，今欧洲社会党，至少有五百万人。无神之人，更强以宗教安慰之乎，抑听其一无安慰乎？则可见别寻一极有趣味之慰安物于信仰中，乃开明人境学者之责。身既不列教籍，而又刚治哲理，如何还把信仰贱卖于宗教，作锦上添花，而不向雪中送炭？信仰之原则，在能贴然安慰，而又饶有趣味。故蔡子民先生欲以美学代宗教，亦是一法。然仅仅美学，情感慰矣，而理智闯入时，尚或未有所对付。倘对付以隐德来希，此即三杯“臭麦烧”，把自己骗醉。万一中夜酒醒，布衾如铁，灰冷何如？故欲以美学代宗教，必更助以有着落之无终始、无外内、神通广大之后盾。非我漆黑一团之老祖爷爷而何？如其有人生观者，如下棋然，创造出无穷极、无比拟的玻璃花球，丢去一个，还续一个出来。如其有人死观者，还到漆黑一团，也刚刚恰好。惟不要不死不活。即表面以隐德来希，灵机活动，天理流行自慰，甚而至委心美学，口虽言“就生活而生活”，实则自伤其为待决之囚，聊以忘忧，则殊可痛也矣。否则本不曾生，又何用杀？而曰：“我于生活认真，我曾要想自杀”，阿弥陀佛！痴愚哉隐德来希，可怜哉灵机活动，苦恼哉天理流行!

然宗教实为未进化之信仰学。无论杀牲拜蛇，敬鬼神而远之，或隐德来希，及天理流行，其为思想家则同。故哲学是其所恋爱，至结为夫妇（下文再详）。美学则彼（宗教）为发明家。至今满城高塔，远山红屋，广殿风琴，古寺清钟，什么“佛洛仑斯”，什么天台、雁荡，图画家音乐家等认有丰富材料者，还是他的僵尸或变形。文学则彼为创造家。神话苗歌，洋溢于兽蹄鸟迹之世，于是雅颂作而风谣继起。《道德经》《系辞传》皆未作也。鄂漠之诗，亦前于小亚细亚七贤之名理者六七百年。然美学文学自身，彼等自有其理想中之热情，不必上帝能创造万物，彼亦

自诩别有万状万境，在其胸中及手底。于是世间尚未有此人物，无端而描出此人物，写出此人物。世间未有此境界，无端而造出此境界，指出此境界。而又自认为非真，却莫不赏其神奇。自认为非真，所以自然与宗教分家；莫不赏其神奇，哲学的伊，亦就爱好之，既委身于宗教后，又再醮于美学（文学本为美学之一体),以诞育其宁馨。美学文学将随信仰学与宇宙同尽，为吾之所坚信。美学文学且与信仰一表一里，一动一静，所以安定信仰，神化信仰，吾又坚信。惟彼等实一味热情，不恤精虫二百兆，寻一孕蛋，未免糟塌太甚。所以不可使之孤阳独盛，变为虚华世界。质言之美学文学家成分是十成之四，决不可过。

情理学照性质言，既能多情，又能中理，似是男姓。今谓之为母，亦于功用上言之。坤顺发育，庶物咸备，皆以为基础。彼能耐心与其前夫“宗教”同处甚久。指摘其迷谬，将护其信仰，至于不可忍，方告离异。然情分甚重，与之为朋友，以迄于最近。用其断离时所拨“信仰”之财产，培植理智。且不断情欲，再醮于美学。弹琴哦诗，居室极乐。遂就人境而尽人力，结科学之珠胎。风火地水，点线面体，谈天博物，烧丹炼汞，初止哄传哲学太太多才多艺而已；而太太亦不敢惊世骇俗，常口说隐德来希，天理流行，冀勿伤前夫之友谊。然自“后夫”为“前夫”幽禁许久，遭一黑暗；及至天上人间，重寻得美学郎君，遂于悲喜交集中，把科学小官官产出。这位小官官一出世，便专与母亲之前天为难。其父固不直于宗教阿兄，亦不知所助于科学爱儿。惟仍陶彼情，适彼性，表示中立。惟其母哲学太太左右为难，有时“玄学”心肠太软，还是隐德来希，天理流行一派敷衍话，阻止宝宝少爷的趁凶。有时“爱智”本性发作，又帮助那小后生发明一科。一科复一科，始而止把玄学鬼笑为物质文明者，量着秤着，拆穿西洋镜。近来渐渐把玄学鬼矜为精神文明者，也有许多量着秤着，要想把西洋镜拆穿。简直有好些，差不

多拆穿，或竟已拆穿。于是玄学鬼心里着慌，嘴里还是“大摇大摆”说，有隐德来希的法宝在，把人生观九端含理稍错综者，骇禁少爷的朋友，说是万万拆不穿。岂知隐德来希的九端，有什么神奇，短时拆不穿，长时还要拆穿。至于漆黑一团，他拆是愿意人家去拆，拆又一定可以拆穿。无如他是无始为始，无终为终，无外为大，无内为小，拆了九端，又有九端，又有九兆九兆兆，数下去，又是无数为数，拆穿的工程实在浩大。宇宙一日不完结，恐科学小官人虽强，功课终不能毕业。但是拆到那里是那里。便是哲学母亲遗传给他的性质。他不能叫可穿者变为能穿。穿得不多者变为渐多，也对不过他的母亲。便是母亲还让“玄学丫头”鼓唇弄舌，不请爱智老夫子竭力帮宁馨孩儿的忙，张君劢先生果是个“哲学家的”贤母，也就出尔反尔，大大的说不过去。人生观有九端，尚非科学所能解决，正是玄学鬼要大显神通，指示科学来解决他才对。反帮那假爷宗教，请个隐得来希来，威吓科学，真叫做“无赖”。如此，科学者，让美学使人间有情，让哲学使情能合理，彼即由合理合理得到真正合理之一部分。美学随宇宙而做工不完，哲学随宇宙而做工不完，科学区域，亦即随宇宙而日扩日大，永永不完。物质文明之真正合理者，固是他管辖。精神文明之真正合理者，亦是他管辖。如有挟人死观之人，与其诅咒科学破产，毋宁希望世界末日。我所谓许多闲话，竟写了万有三千字，姑止于此，再讲正文内直觉中的羞恶。

什么要解决羞恶，靠了理智更多？我国习惯，采作羞恶之对象者，最不堪的是男盗女娼。二者又以女娼为更丑。故下作人之泄忿，每以辱人之母，使对方内愧，以验其强弱；若屈服者便为无耻。因此，我已在总论之末，设有游戏譬喻，以明直觉非由天赋。若曰，“天津祝寿的或对靳云鹏说，我来替你老太太做个媒罢。”靳先生必红涨于脸，勃然大怒。然若对劳爱乔治说

之，彼亦止笑谢曰，伊想无此兴会了，伊想无此兴会了。则此羞恶之直觉，实曾赋自环境，并不出于天然。这就中外之环境言之：即就一国男女之环境言之，亦证明羞恶实有异同。倘寿久鳏之八十寿翁，就寿筵而语其子曰，尊大人鬓铄如此，实还可续娶一新太夫人，必群相笑乐，了无一人愧耻。足见女子之不可醮，醮则其子将为小龟奴，全由程朱老夫子等造成此直觉。直觉为理智之产物，晓然甚明。今就此至大之羞恶，再引事实，把他申论。范书《列女传》：“阴瑜妻，荀爽之女，名采。十七适阴氏。十九产一女，瑜卒。同郡郭奕丧妻，爽以采许之。因诈称病笃召采，既不得已而归，怀刃自誓。爽令傅婢执夺其刀，扶抱载之。女既到郭氏，乃伪为欢悦之色，请奕入相见。共谈，言辞不辍，奕敬惮之，遂不敢逼。采因敕令左右办浴。既入室而掩户，以粉书扉上曰，尸还阴。阴字未及成，惧有来者，遂以衣带自缢。”若请程朱老夫子的八股家，看了这条新闻，那荀爽什么还是八龙中的无双，简直是一个毫无廉耻的拆梢流氓。他还是老了面皮，对策起来，有“夫妇人伦之始”等的大言不断；这只“老忘八”，真正可羞。然而范蔚宗不过表了荀采一个同情心；把荀慈明的羞恶之心，完全不问。荀老先生也止是伤悲伤悲，懊恼懊恼。一若他那托病骗回，抱上礼车，许多卑鄙凶恶手段，于他的羞恶之心，皆由投胎时阎王并不曾给他，故他还做他的名士。好了，第二条故事，出在一千七百年以后。“有位松江的周女士，曾经在上海务本女学校读书，狠是端正。后到一个学校里去教书，因与校长互相惬意，就正式结了婚。不过止有媒妁之言，不曾有父母之命（好像母命还是有的）。她那父亲周举人，也故作欢悦之色，挈女同舟而归。舟至中途，突然将其女推坠水中。水急夜深，遂与荀采同命，一个做了缢死鬼，一个做了落水鬼。”周举人因为其女做出“不端”之事，辱了他的门楣，就把投胎时阎王叫牛头马面纳在他脑门里的一个羞恶之心，顺了

天理，大用特用。又过了十五年，“湖南有位做修身教科书的谢先生，教出了一位贤郎；又得了天理流行家梁漱溟先生的指导，就服膺了阳明之学。凡是修内行的古德，无一不书列座右。日本有位有岛武郎，是个有妻之夫，又有位波多野夫人，是个有夫之妻，两人生了最热烈的恋爱，相约自杀。谢世兄就在恋爱史上，下了一笔特笔，称他们俩是有杀身成仁的直觉”。这第三条新闻一出，不但荀名士、周举人的羞恶之心，发生了问题；连阴荀采、周女士的同情之心，也发生了问题。终之，我们理智家是容易解决，曰这是时代问题罢了。若在直觉赋自先天家，便十分狼狈了。我想必定有极精微的答案给我的，那精微处，可预料还是请理智先生解围。所以理智审查了情感，预贮些直觉在脑子里，做个应急时的宝丹，是我们人动物的（或不止人动物）一种能耐。然而环境的变动，静稳舒缓，一代一代止把老子子使用，好像只是一个上帝钦定的御方，不是父子传下，乃是开天辟地时造下，也就说得去。若环境变动剧烈，止十五年，便药不对症。一定发见或是前的直觉（周举人的),或是后的直觉（谢世兄的),终有一个假冒仙传。若要说彼此被环境改动，那就要问谁是改方先生呢？方才晓得那改方先生，便是姓理名智。于是理智在剧烈变动的环境中，便门诊出治，应酬一个不了。这就是解决羞恶，靠了理智更多之一说。

什么要解决羞恶，理智要替他用算账工夫筹备得更劳？女娼讲过了，这条问题，便可借男盗来，引条书本，轻便的作答。胡适之先生说：“譬如我们睡到夜半醒来，听见贼来偷东西，我们就将他捉住，送县究办。假如我们没有哲性，就这么了事。再想不到人为什么要作贼等的问题。或者那贼竟苦苦哀求起来，说他所以作贼的缘故，因为母老、妻贫、子女待哺，无处谋生，迫于不得已而为之。假如没哲性的人，对于这种吁求，也不见有甚良心上的反动。至于富有哲性的人，就要问了：为什么

不得已而为之？天下不得已而为之的事有多少？为什么社会没有给他工做？为什么子女这样多？为什么要老病死？这种偷窃的行为，是由于社会的驱策；还是由于个人的堕落？为什么不给穷人偷？为什么他没有我有？他没有我有，是否应该？拿这种问题，逐一推思下去，就成为哲学。”他所谓哲学，便是要向着理智，把直觉细细拷问，引出一个较靠得住、又较靠得住的好直觉出来。不要执着“饿死不做贼，你这个东西，无耻已极，打勒罢”，便算完了良心。我把胡先生的话，作个小引，再引圣贤的书本。孟阿爹说，“富岁子弟多赖，凶岁子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也”。凶岁子弟多暴，暴是抢东西也包括在内，实做其男盗了。他说非天降才尔殊，就说是人性本善。人性本善，权且也可说便是漆黑一团先生倾向真美善，可无问题。就是胡先生的使人对贼穷想，也是权请这个本善之性在那里作用。但孟先生所谓天之降才，大约说天降以羞恶之才，皆能以暴为非，不过被凶年饿得肚子要穿，所以痛苦陷溺其心，遂忘羞而为暴。这就是主观的以直觉纳入天降，自谓不为暴，于心无愧，全是直觉所赐。宁死勿暴，即致了良知。这套工夫，自了汉用他成仁，原也可取；而且彼以为人人能如此，即真美善完全可达，也算有一点儿理想。今日天理流行的再造家，便抱此种宏愿，但于客观上，终欠些圆满。且于“招呼朋友”的责任上，亦欠些斟酌。不若多用些胡先生客观的理智算账工夫，尤较鞭辟入里。凶岁为暴，若止是陷溺其心，便是“母老妻贫子女待哺，无处谋生，迫于不得已而为之”。胡先生又下断语说，“没哲性的人，对于这种吁求，也不见有甚良心上的反动”。孟阿爹便被胡老板一猜就着。他所说“非天降才尔殊”，竟是说天是待你不薄，你耐不得饿死，自作自受。但是说到天降，那贼的“不得已”，及凶岁子弟的“陷溺”，亦是天降。天还并降他那种东西，便天也早日破产。况且在说这话的孟老爹，天非但降

他一个羞恶为暴之才，并且还降他差成凶岁之才。所谓“禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也”，不是尚论古人，也载在七篇之内的么？为什么水发成灾，庄稼欠收，成了凶岁，以禹稷与颜回同道者，竟不负陷溺子弟之心的责任呢？这就是胡先生请有哲性人，要问“为什么社会没有给他工做”等的问题。又天下成了凶岁，何处为暴，暴的是谁？便又是胡先生要问“为什么我有他没有”的许多话。幸而那种凶岁子弟，生在战国之世，他们没有被理智教坏，止好低头承认陷溺其心，就证明为暴是直觉的羞恶所不许。若他们生在今日，给了他一点“哲性”，他就要还问，文王视民如伤，一夫不获是余之辜，尧、舜、禹、汤、文、武、周公传诸孔子，孔子传诸孟轲，轲之死不得其传，现在忽又有了天理流行，隐德来希，灵机活动。乃竟使物质文明破产，酿成凶岁；老实不客气，我等不为暴，即放弃人权，才是可耻。你们把火车倒开，将令永永生活于凶岁之中，倒来以暴骂暴，真是不知羞恶。是陷溺其心。天理流行诸公！切勿疑吴稚晖将借此即加暴于诸公。我既无此身手，诸公亦无此资格。不过类似此种话头，固洋溢于“西化全盘承受”的盘里，决非我所捏造。吴稚晖特借以证明天之降才，不是如尔简单。为暴不即由陷溺，在客观中尽可有此理论。倘要解决一般人之羞恶，恐凶岁富岁，不能任天降就算。那就必定要费却许多理智，筹备一个发昏十一章，才天理会流行，灵机会活动，隐得来希会土造（不用舶来）。这就是解决羞恶，理智要替他用算账工夫筹备得更劳之一说。

现在四端之直觉，已把两端粗粗说明，证明非先天的胎生之物。还有两端，他自己的面孔，便不像天生，可以省却纠缠。况且直觉也非止四端，不过说招呼朋友的工具，直觉也是一项。这项里的四端，隐德来希灵机活动家，看是天理流行。招呼朋友一事，可让吹做天理流行；故顺口标明天理流行家江河不废

的四端，我也看做是招呼朋友的惟一工具。惟一是郑而重之之词，不必定是记实。若说上了玄学鬼的当，与他们合伙用了直觉，那上面写了两万字，终算说明了，不是一样东西，不过名目相同。他们是用的天生的，我是用的人造的，有水晶玻璃之别。他们的是古董，我的是商品。

还有在直觉上，有些小小余波。索性费几行，把他带说了，然后结出我的如何覆天载地的招呼朋友，便将人生观收束了，就算完卷。有人说，“欣赏美术文学的热情，也是天生的直觉”。是否直觉，且不必罄说。终之不是天生，更较恻隐羞恶等显然易见。今举一端略论，即谓“金字塔之流连，人有同情”。姑且权认开鲁之驴夫，也与“近东古史家”有同样感觉。然还是含有时代性。再六千年后，倘上海制造局之烟通，尚岿然耸峙于黄浦江边公园古物保存区内，而流连欣赏之人，当与金字塔边等数。所以以此例推，无一欣赏，不含有条件而成。终没有那种“天”，辛苦的替他“降”着的呀。

好了，真好了！我们来归结到招呼朋友，如何覆天载地罢。我不必用天理人欲，虚空凿说，妄吹我能招呼朋友；且大吹而至覆天载地。但以我之理论，及我之事实说明，那覆天载地的招呼朋友，即显出了了不得的自然，了不得的平常。正该赏彼一匾额曰，“天理流行”；又当两边加注曰，“只此一家，不许假冒”。你想，我们不曾占有“漆黑一团”，改其牌号曰“人一团”。仅在创造冲动中，以兆兆兆兆造万有，以兆兆兆兆之一造人，足见吾人爱好有天地万有。以天地万有作伴，始顾盼有情，俯仰自喜，足见吾人爱好以天地万有为朋友。我又不曾占有造人之料，止造一个我。止在冲动造人的中间，以兆兆之料，造兆兆之他，以兆兆之料之一造我，足见我之爱好在我之外有兆兆之他。我非人境不乐居，我又常向人多处去凑热闹，足见我之爱好以兆兆之他为朋友。此事实之天然为我证明者也。然交涉而以

兆兆计数，不能把如是简单的事实，便算我心泰然。可以“就生活而生活”，盲目的以为顺了天理，便会流行。而于又一方面之事实，谬妄的占有冲动炽张时，常有有我无人，有人无宇宙的气概。一若宇宙止需“人一团”，或则止需“一团我”也者，是直有返于漆黑一团之趋势。或则忿疾其如此，又起了谬妄的创造冲动；欲想法毁我，毁人，并毁宇宙，别创一真如。其实即竟返于漆黑一团。所以就人生观的范围，而言招呼朋友，而求覆天载地，当分四层讨论，理论亦就与事实相符，证明我们新信仰之非妄。四层则

第一层，人生观不是人死观

第二层，人生观不止我生观

第三层，人生观共同他生观

第四层，人生观才有宇宙观

曷言乎人生观不是人死观？盖言人生观者，言生非言死。“涅槃”、“自杀”等之毁灭，反乎人生观。“就生活而生活”，“顺天理”而待尽，表面虽敷衍，实则徒存躯壳，亦反乎人生观。我之“大我”，决意不惬于漆黑一团，始由“一团生”，散而为“万生”；因而有人生；因而有“我生”。人生乃宇宙前进之一幕，我生即人生幕里之一角。宇宙大剧场之兆兆兆兆幕中，万万不能缺一我。故一当善其相当形体之我；二当善其相当时间之我；俾我得演唱精彩之戏。于相当之食，相当之色，足以维持我生者，皆斟酌尽善，可取即取。就我为谦词，名曰人欲横流亦宜。就招呼朋友为征实，即我亦在覆载之内，并有一份之食色，以善我生。看花而觉其好，固是天理。好之并欲折之，果用理智，衡以世法，非偷非滥，吾斋有瓶，瓶当有花，亦竟折之；折亦天理。若就招呼而起义，并可正色曰，不折此花，无以乐吾生，即歉于招呼之量。蚁穴可以崩山，招呼“朋友中之一我”而不周，将结果可以天不成覆，地不成载，宇宙不能前进。以我为朋友而招

呼，其自重如此者，所以重人生观也（但我此说，与近日有持杨朱为我之说者不同。彼意中之“我”，既无此条之横；而进观下文，我于“我”之界说，亦不画于此条之“小我”）。

易言乎人生观不止我生观？盖言人生观之名词，乃加于全体生存之人，非止加于我一个之生人。我不曾占有造人之料，止造一我；以兆兆之料，造兆兆之他，以兆兆之料之一造我；在事实，当矣。因而宇宙大剧场兆兆兆幕中，遂出现一幕精彩的人生剧。然仅仅非人境不乐居，又常向人多处凑热闹，爱好兆兆之他为朋友，彼此“就生活而生活”，彼此“顺天理”而待尽，似彼此皆止为我，未曾彼此负招呼之责。并且未曾招呼人生，而至覆天载地，则人生一剧之能否精彩，亦必发生问题。于是取我之食色，皆当斟酌尽善，即恐妨碍他人之食色，歉于招呼之义。此招呼之小焉者也。于是尽量的改进天然，俾人生益益五光十色，即招呼兆兆人生，至于覆天载地。设或人生非特不能覆天载地，而且招呼不了，必捐吾一生，始得光大全人生，拯救全人生者，亦尽可以杀身。杀身无所谓成仁。正同牛羊之杀，全我人生，同一取于此有，以供彼有。惟牛羊则被吾人妄托亲疏而强劫，大有待于讨论。我则自度需要而捐之，不出于盲目，盖当于宇宙前进之理，了不同于涅槃及自杀。招呼朋友而至于捐我生者，又所以重人生观也。

曷言乎人生观共同他生观？盖言人生之一剧，将以他生为灯彩与布景，演之遂更精彩。今则妄托亲疏，杀牛为太牢之馔，烹蚕制美锦之衣，仅仅取彼之生，以供吾生；犹曰“就生活而生活”，“顺天理”而待尽，乌乎其可？痛苦相同之朋友，尚不设法招呼，将使列疏远而宰杀终古；则更疏远之茫然之天及块然之地，更何暇问其覆载？以亲疏为不得已时之方便，已觉抱歉；况自居万物之灵，竟以亲疏为终古天赋之权，其荒唐为何如？四时之序，功成者退。万物过庶，可以节育。此吾人将行于己，亦

可同样绍介于朋友。即是人口将按可居之地域，分配适宜，以节育抑制其繁殖；此法亦可绍介于他生物为之。吾人将于适当时期，望有超人接演第二幕，有如今之人类，可许积渐消灭；此法又可绍介于他生物知之。区区人类衣食问题，如吾前章所云，当暂取于有若人所暴殄之精虫，则有谷实鸡子之类；又有若人所无用之头发指甲，则有羊毛茧衣之类；又责难于科学，至取材于金石。终之竭吾人类招呼他生物之能力，冀日混其亲疏，斯之为正当。否则倘异日超人者见疏吾人，与今日吾人之见疏牛羊相等，烹人以充超人之食；彼尚曰知有亲疏，乃良知中天理之流行，滑稽将何如？所以招呼朋友，决不可遗他生物者，仍所以重人生观也。

曷言乎人生观才有宇宙观？盖言生而至于有人，宇宙之戏幕，自更精彩。至此而挟极度之创造冲动，及最高之克己义务，始可自责曰，人者庶几忝为万物之灵（若享权利时，自以人为万物之灵，乃绝大错误）。凡覆天载地之大责任，为宇宙间万有之朋友所不能招呼者，壹由吾人招呼之。如此，岂是“就生活而生活”，“顺天理”而待尽，可以胜彼艰巨？是故人也者，吹个大法螺，即代表漆黑一团，而使处办宇宙。又以处办得极精彩的宇宙之一段，双手交出，更以处办宇宙之责任，付诸超人者也。招呼朋友，实际亦知未能及于宇宙之些须；恃有“科学万能”在，区区覆天载地，正可当仁不让。责难吾人如此，真所以重人生观也。

悠悠宇宙，将无穷极，愿吾朋友，勿草草人生。此柴积上日黄中最诚恳之忠告也。

—— 转录《太平洋》杂志 ——