标题：#### 一个痴人的说梦 —— 情感真是超科学的吗?
作者：唐 钺
==================================================

#### 唐钺 #

梁任公在本年五月二十九日《晨报》附刊上发表一篇文章，叫做《人生观与科学，——对于张丁论战的批评，其一》他这篇的结论是:

“人生关涉理智方面的事项，绝对要用科学方法来解决。关于感情方面的事项，绝对的超科学。”

这结论的前半，我是没有闲言的。他的后半，我实在不敢赞同。任公骂要以科学方法来解释爱情的是“痴人说梦”。但是，我正是主张这样解释爱情的。我倒情愿做一个痴人，在不痴的人面前说一点我的梦话，列位且听我道来!

任公说：“情感……内中最少有两件的确确带有神秘性的，就是‘爱’和‘美’。”他对于“神秘”的意义，没有说得明白。据他下文所说，大抵是（甲）不可分析，和（乙）不可理解。但是不可理解是因为不可分析；若是可以分析，就可以理解；所以下文只就分析方面说。

我在未讨论之先，要警告读者一件事，就是美和爱可否分析与他的价值的高低无关。任公说：“……想用科学方法支配他(指爱和美)，无论不可能，即能，也把人生弄成死的没有价值了。”这种话是用不着反驳的。因为我们论事实的时候，不能羼入价值问题。譬如我们谁不愿“花长好，月常圆”呢？然而实际上花月不如此，难道我们可以不认这不如人意的事实吗？比方爱和美——爱科学的支配，人生就没的价值，那也是我们要老老实实地承认的。然而科学支配的结果并不是这样，请任公不必抱杞忧。科学方法是否有支配爱和美的能力，暂且不论；姑假定他能支配爱和美，世界只会更有秩序，人生只会更有价值，断没有任何公所害怕的结果。我记得从前牛顿说明虹霓的物理，诗人颉兹（Keats）大不高兴，以为把虹霓的美丽减少了。这是颉兹一个人的见解。从别人看来，虹霓的美丽不特不减少，而且得这解释以后，反要增加。我以为爱和美经了分析理解以后，也要使人越觉得他们的可贵。

我以为美是可以分析的。任公说：“请你科学家把‘美’来分析研究罢，什么线，什么光，什么韵，什么调……任凭你说得如何文理密察，可有一点儿搔着痒处吗？”美的分析当然没有这样简单，也不是单就美术品的质料研究的。我承认现在美学是很幼稚，对于美的分析，争论很多。但是许多学者都承认美的经验是可以分析出来的。就是所谓线、光、韵、调等，当然是支配美感的要素，分析出线光等，至少是分析美的一部分；岂可一笔抹杀，谓为搔不着痒？或者任公的意思以为线、光、韵、调等，不是美感，这话当然是对的。但是，二份轻气一份养气，也不是水，但是在某条件之下，合起来却会变出水来；线、光、韵、调等不是美，然而作某种的组织，就生出美来，这都是一样的道理。科学分析的结果，并不是说水同二份轻气、一份养气，是一样的东西；当然也不说美感同线、光、韵、调等是一样的东西。

有人说：如此则美不是依旧带有神秘性的吗？我说：不错的。但是这一种神秘性，没有什么希罕，是一切经验所共有的。比方把红色黄色混合起来就生橙色，橙色也不是红，也不是黄，也不是红黄同时呈现。这样来说，橙色岂不是“的的确确带有神秘性的”吗？

美感既是没有大了不得的特色，为什么我们觉得他有点神

秘呢？这却有个道理。美是特种的愉快的感情，而且他所依傍的理智要素是极复杂的，极复杂则不容易分析。因为他是愉快的感情，我们不肯分析；因为一加分析，快感就要减消，那是反乎我们的求乐的天性的。有这两个原因，所以好像美是不可分析的。

美术品中有很多的地方，外人看来以为是不能分析的；而美术家自己却以为是可以分析的。画家的配色下笔多少是可以分析的。有时有“妙手偶得”，而自己不能分析的地方。这是因为（一）美术品的组织复杂，自己不能追忆创作时详细的阶段;(二）“得之于手而应之于心”的地方，往往非言语所能现表。后者是因为人类语言不完全（即所谓“言不尽意”),并不是不可分析，也并不是超乎理智的作用。

就是一时不能完全分析美感，但却不可不用分析方法来驾驭他。因为用所谓“直觉”，“综合”等方法，是无结果的。譬如杜甫的诗，用分析的方法，如《杜工部诗话》所采集来的材料中一部分，虽然不精密，还有可以使人了悟的地方。若不用分析法，简直一天到晚说他怎样沉郁，怎样浑雄，岂不是越说越糊涂了吗?

美的分析，现在虽然不精密，但是我们知道美一定不是不可分析的。我们知道野蛮人同小孩常常喜欢浓艳眩目的颜色，如深红，浓绿等，而且不管他们怎样配合。至于受过陶冶的人就喜欢“清微淡远”的颜色——如青，紫，及浅红，淡黄之类——并且注意他们的配合。这可见美不是超乎理智的东西，美感是随理智的进步而变化的。这种理智的成分，可以用科学方法支配的。其不可分析的部分，就是美的直接经验的性质；那是科学的起点，而且理智事项也都有这种不可分析的起点的。这种起点，就是所谓“所与性”（Givenness）。“所与性”的本身，不特不可分析，也是不必分析；我们所要分析的，是一个“所与”

(Datum) 同别的“所与”的关系，就是要有什么其他“所与”而这一个“所与”才能发生。至于要分析“所与”的本体，是无意义的问题，好像问白色为什么是白色，或是问第一个以前还有第一个没有一样。

任公由美说到爱，他的浪漫的笔锋更起劲了。他说：“至于‘爱’，那更‘玄之又玄’了。假令有两位青年男女相约为‘科学的恋爱’，岂不令人喷饭？”但是，这个问题，恐怕不是一句“挖苦”的话可以勾销的。据我痴人的意见，以为“科学的恋爱”，不特没有什么可笑，而且是最高级的恋爱。现代心理学及心病学已经证明个人的恋爱是受他的气质，已往经验，及现在环境所制约的。中国俗语说：“情人眼里出西施，”也以为爱是“玄之又玄”的。不知道实际并不是这样。有些男人爱上一个在普通人以为很丑的女人，大家就讲这是不可理解的。自心病学者看来，就知道这个女人一定有某点——如多发，或凸目，或特种的口音之类——可以使那个男人欢喜，而这个男人所以喜欢这一点，又是因为他小时对于这点曾感受极大愉快的缘故。这些事情，本人往往自己不知道；但是，用某种方法，可以证明这种因果关系。我所谓“科学的恋爱”，就是一个人要学分析自己的性情同偏执（即所谓有“自知之明”),庶乎不至因为对方的不重要的特点，陷入情网，致贻后悔。据心病学者的经验，这种不幸的事，是往往而有的。

任公又引孝子割股疗亲，程婴、杵臼代人抚孤而牺牲生命，田横岛上五百人的自杀做例子，而断说“这等举动……都是不合理的，却不能不说是极优的人生观之一种”。世间竟有不合理而又极优的人生观，岂非奇谈！据我看来，程婴、杵臼处那种环境，他们所做完全是合理的。割股疗亲，动机是合理的，方法是不合理的。这事，我在《科学与德行》篇中（见六年《科学》第三卷第四期）曾论过，我那里说：“夫人身皮肉，难保无病菌存乎其间，以食老病之人，殆矣。且不谙脉络，操刀妄割，设有不测，势必震惊病者而其疾且以加笃。……”人生观应该包含动机、方法两方面；方法不对，往往弄出同动机相反的结果，不能算是优等的人生观。田横岛上的五百人的自杀，因为田横的自杀。田横的自杀，不过因为不肯臣事刘邦，这是封建时代的习气，没有什么特别可取的地方。五百人大抵因为感田横的知遇而死，也是效忠于个人，没有多大价值。现代日本乃木大将身殉明治天皇，他们国中的知识阶级都不以为然，欧美伦理学者也多批评他的不是：因为一个人自己是一个目的，不能给别人作手段；殉他人而死，是不认自己为目的（殉主义又当别论）。清德宗死的时候，最受知遇的康有为却没有攀龙髯而去；康氏的为人不必论，但是这一点却不是他的坏处。田横岛上五百人的自杀，动机无可取，方法更无论，岂可看做极优的人生观?

至于“孔席不暖，墨突不黔，释迦割臂饲鹰（这是无稽的神话，我只是不相信),基督钉十字架替人赎罪（替人赎罪也是神话）”，这四个人是理智极高，感情极富的，于“民胞物与”的道理见得深切，所以有偌大的愿力，并没有什么不可思议的地方。这种极伟大的人物同冥顽不灵及穷凶极恶的人，一样是变态的，一样是可以分析他的成因的；不过现有的史料不够做根据罢了。这些人是经过后人多量的理想化的，所以我们觉得他们有神妙不可测的地方。请看《论衡·实知篇》，就知道汉时已经把孔子当做神人，能后知万世的了。耶稣、释迦的理想化，常然是更厉害。

至于“人类活历史，却什有八九从这种神秘（指‘一个人对于所信仰的宗教，对于所崇拜的人或主义，那种狂热情绪’）中创造出来”，这不能成为一种理由。热情生出活历史，固然是事实；但是，热情不可分析，又是一个问题，不能以前者证后者。这里，我可以带说一句话，就是这些热情所创造的活历史，至少

一半是糟糕的。中国历朝的女祸，欧洲宗教的残杀史，就是因为热情脱离理智的羁绊的结果。这种“脱羁”的情绪，我们不必去鼓励他们。

我们所以看得爱这样神秘，是:(一）因为他的成因比别的心理事项复杂，一时不能分析得精密;(二）因为爱是最强度的快感，我们不肯用理智分析他的心理条件，因而消灭他;(三）因为他是人类最高的快感，所以许多文学家把他理想化，弄得我们以为爱是“玄之又玄”，而且“神圣不可侵犯”的东西。其实爱同火差不多：他的本体没有什么好坏，而他的结果是可以好可以坏的。他受理智的支配的程度愈大，他的结果愈好。反之，结果就愈坏。世间许多罪恶，是由不受理智支配的爱情发生，凡诚实不自欺的人，一定不肯同十七八岁男女一般见识，把爱看做神秘而至尊无上的东西。近年青年男女，因为信仰爱是神秘，是绝对超理智的，而弄得身败名裂，贻祸他人的，已经不少了。

至于爱的本身，是经验的“所与”，是不可分析而且不必分析的，同美一样。上文说美的话可以类推，恕不重提了。

我以上说了许多梦话，现在要做一个结束了。就是：关于情感的事项，要就我们的知识所及，尽量用科学方法来解决的。至于情感的事项的“超科学”的方面，不过是“所与性”，是理智事项及一切其他经验所共有的，是科学的起点；我们叫他做“神秘”，也未尝不可；不过这种的“神秘”，同“平常”的意义无别罢了。我的梦话，“暂此为止”。

—— 转录《努力周报》——