标题：心理现象与因果律
作者：唐 钺
==================================================

#### 唐钺 #

## 引言

在讨论以前，我要声明两件事:

第一，我这篇文的主意，在说明一切心理现象是受因果律所支配的；所有议论，其中很多是人家说过的，不过我把他们应用于本题罢了。

第二，篇中关于心理学内部的问题，都没有精密详细的讨论。这是没有法子的，因为篇幅所限，只能说个大概，以便做讨论的材料而已。

#### 前论

## (一) 因果律的性质

我所谓因果律，就是说: 一切现象, 都有原因。比方我们遇了甲现象，随后就有乙现象发生；如没有甲，乙就不会发生；那末，我们就说，甲是乙的因。浅显的例，就如雪见日光就溶化，日光是雪化的因，这是知识没到十分精密时的说法。到了精密的时期，我们就有一个数学的公式来表达这种关系。再用前例说，我们有一个公式表明日光的热度与雪溶的速率的关系。

到了这时候，我们可以不说前因后果，只说甲乙两种现象相待为变就是了。牛顿的万有引力公式，就是如此。但是无论如何，我们可以说，因果的关系，不过是 可以互从推知的意思。换言之，遇甲现象发生，知道乙也要发生；见甲现象到某程度，就知道乙现象到某相当的程度。

因果律有几种应该注意的地方，可以略说一下子:

(甲) 因果律是从经验得来的。初民及幼儿每每不知道有因果律，所以往往有可笑的幻想同奢望。但是，无因论者（为便利起见，我称主张心理现象是不受因果律所支配的人做无因论者；下文仿此）一定要引康德的主张，说因果律是理性中所固有的，是先乎经验的范畴。这种主张，现在已经受许多人抨击。纵使他是真实，那末，无因论者恐怕要自讨苦吃。因为康德说一切现象，都是受因果范畴的支配，心理现象当然不能除外。因为他主张本体不可经验，所经验者都是现象。心理现象，是经验内的事，当然不是本体。但是，因果律的来源，与本题无大关系；并且我不赞成康德的因果观，也不屑把他来驳无因论。

(乙）我们知道甲因生乙果，并用不着知道甲乙的详情细节。比方，一张纸放在火里头，是要烧着的。火焰的顷刻万变，纸被烧的状态和速度，我们不用知道，而可以断定火因必有烧纸之果。若用罗素的说法，就是因果的关系，不是说同一个因必有同一个果，乃说同一种的因必有同一种的果。

(丙）有时我们明明知道一现象有因果，而不能由因推果或由果推因：这是因为因果过于复杂的缘故。所以不能以我们不会推知为该现象无因的理由。譬如瀑布击石时喷出无数浪花，这种浪花，我们知道是依着力学公式的，并且这种公式是精密的。但是，就是力学专家，要预断所喷出百千点浪花的大小、方向、速度，恐怕也只好敬谢不敏了。然而我却不能因此说浪花的情状是无因的。

## (二) 心理现象的性质

(甲) 行为派的主张 依此派的主张，心理现象，就是行为，就是人体对于刺激（外界的或体内的）的反应（筋肉的或泌腺的）。这种刺激与反应，都是物质现象可以为外人所观察的，可以用物质科学方法研究的，完全有因的。这样说，一切心理现象（感情、意志、思想等）都是物质现象。所谓纯粹思想，也不过是隐微的语言器官的变动，也同别的物质现象一样受因果律的支配。所以从行为派的眼光看来，无因论者的主张，完全不能成立。但是无因论者一定不承认行为派的主张。我现在姑让一步：所以下文讨论，都是容纳他们的心理现象的定义，就是心灵派的主张。

(乙）心灵派的主张 心灵派含两派：一构造派，一机能派。两派的问题方法不同，但是他们所承认为心理现象的是相同的。就是，凡通常所谓非物质的现象，如感情意志之类，都是心理现象。这是普通的定义，所以不用细讲。

### 本论 一切心理现象是有因的

我的主张——一切心理现象都是有因的——当然不是已经完全证实的。若是完全证实，也用不着我来辩论。比方，火会烫伤皮肤，是完全证实的。假如有人不相信，我就请他自己去实验。但是，虽然我们没有证实一切心理现象都是有因的，然而据我们的经验，许多心理现象是有因的；也有前此以为无因的，后来知识进步，也找出他的因来；因此我们可以相信一

切心理现象都是如此。其实一切物质现象有因的根据，也不过如是，而我们都深信不疑，何以独独疑到心理现象呢？我可以设一譬喻。假如我们在一条长路上走，据已往的经验，那条路每距一丈就有一棵树。我们走了几百里，都是这样。现在我们望见前路远处还有排列整齐，像树的样子的东西。我们就预测他们也是树了。这假定当然不是一定不错的；但是比说他们一定不是树的，他的根据强固得多了。所以除非无因论者能举实在的例，证明某种心理现象没有一点原因，我们总相信一切心理现象是有因的。

无因论者当然以为他们的主张是有证据的。我现在把这些所谓证据批评一下子:

(甲）无因论者说，心理现象的大部分，现在还不知道他们的原因。既然不知道，何以知他们一定有原因呢？我们可以回答他如下：心理现象的因果，当然是比物质现象的因果复杂得多。物质界的因果，如瀑布喷沫，都有时不能推测，何况心理界的因果呢？许多心理现象，虽然不知道他们的原因，然而据既往的经验，可以说他们一定有因的。这一层，我在上节说过了。至于以为他们一定是无因的，一点根据都没有。他们又说，我们的直接经验，觉得他们是无因的。这“觉得”是靠不住的。野蛮人觉得雷一定是天神的发脾气，信鬼的觉得一定有鬼，我们不能承认他们的“觉得”是一种理由。

(乙）无因论者说，物质是死的，固定的，凝滞不变的，所以有因果可言；心理现象是活的，顷刻万变的，一定没有因果可言。这种的议论现代大多数思想家已经不承认。所谓物质，不过是“常久的感觉的可能”（A Permanent Possibility of Sensation）。这是穆勒约翰（John Stuart Mill）所下的定义，是现代人普遍承认的。近来爱因斯坦的相对论出来，更可以证明物质现象就是心理现象，不是死而固定的，比如风的方向速度是

顷刻变化的，但是不能说他是没有因果可言；心理现象也是这样。

(丙）无因论者又说，心理现象就是柏格森所谓“纯粹绵延”。因为他是绵延，所以不能把他分作各个的状态。既然不能有各个的状态，当然不能说某状态是某别状态的因或果。这也是附会之说。心理现象不是永久绵延，也有间断的。杜里舒说：“以我观之，体验者乃断断续续的，而非永续的。故当比之于电光之烁闪，不得名曰河流。‘我有’、‘我体验’既为点的，则此断续势不能熔成一片，如不尽之江河。”（杜里舒《讲演录》《近世心理问题》第四期第二十一页）所以他不容纳“意识之流”（Stream of Consciousness）的用语。杜氏在别地方与柏氏同意的很多，他的话当然不是门户之见。据我的经验，心理现象是断续无常的。柏氏所谓纯粹绵延，或者是柏氏所见的“道”，断断不是我们凡夫所经验的心理现象了。

(丁）柏格森说，心理现象，无一不包含着一切过去的，是与所有前此与此后的任一现象不相同的。因果律说，同一个的因生同一个的果。心理现象既然没有同一的，自然没有因果可言。这话罗素在《哲学中之科学的方法》的《因的观念》章中已经驳过了。我此处不能多引，姑简单地举一种心理现象来作例证，就知道柏格森的话是不对题的。我们知道凝视黄色二十秒钟以后，忽转眼看白纸，就看见白纸现蓝色（即所谓消极余像）。我们比方再凝视黄色，这个黄色的经验当然包含着前次黄色的经验，但是，我们却可以预知二十秒以后，转看白纸，一定有蓝色出现。换言之，我们不是说，同一个心理的因生同一个心理的果，乃是说，同一类心理的因得同一类心理的果罢了。所以柏氏的话，不能拿来驳有因论。

(戊）无因论者又说，心理现象许多是有个性的，不能用某某原因来解释他。例如人格，文艺作品等。这话全与事实不

合。人格固然是有个性，然而有他的成因，这是心理学者和一般人所知道的。并且人格也是集合而成的，观于人格有时分裂就知道了。文艺作品，也是可以分析出来他的成因的。不过这种现象很复杂，一时不能完全找出他的因罢了。

他们说，无论如何分析人格及作品的成因，他们的个性是不能解释的。这句话不过是强词罢了。须知各成分相合的结果，许多都会使我们觉得他有个性，就是物质现象也是如此。比如轻养二气化合成水。水有水的个性，并不是合轻养二气的性质而成的；然而我们却不能因此说水不是轻养化合成功的。心理现象也是如此。

无因论者所以一定要说人格文艺无因的缘故，大抵他们心中有个误解，以为人格文艺若可以分析出原因来，就没有大价值了。这是混“事实判断”（Existential judgment）和价值判断（Spiritual judgment 德文称 Werthurtheil）为一谈。这事，詹姆斯在他的《宗教经验之种种》第一讲（Varieties of Religious Experience, Lecture I）中详论过，大意说一个事物的性质、起源、成因等和他的意义重要价值无关。所以我们不用怕因为我们知道人格文艺的原因，文艺人格就失其价值了。

(己）无因论者又说，心理现象有因的，不过是与物质有关的部分，至于纯粹思想，即浮子堡派（The Wiirzburg School）所发见者，一定没有因果可言。这也是搔不着痒的话。无论所谓纯粹思想，许多心理学者不承认他的存在（构造派巨子铁岂纳Titchener就是其中之一);纵使果有这个东西，也不过同感觉情调并列为心理元素罢了。心理学者没有人不知道感觉情调是有因的，也没有人承认思想是无因的。所谓纯粹思想（我不知这个名词，是否浮子堡派原有的),纯粹当然是指非别的心理元素（如感觉意象）所合成的，并不是可以离神经系而独立存在或是无因而生灭的意思。所以纯粹思想之有无及性质，与本

题无涉。

(庚）无因论者又说，若是一切心理现象都是有因的，那末，岂不是我们意志不自由吗？然而我们的的确确觉得我们的意志是自由的。这有几件答复:

（一）他们说，我们觉得意志是自由的。这自由是没有外力强迫我们的意思，并不与意志有因的命题矛盾。所以不能以觉得自由来作意志无因的理由。我在前论已经说过，因果不过可以互从推知的关系，例如，我可以推知你肚子饿时一定想吃东西，这难道是说你的意志不自由，受强迫而吃东西吗？这点，罗素在《科学中之哲学的方法》的《因的观念》章中曾详论，读者可以参看。



(二）他们又说，我的意志既然都是有因的，那末，我的行为都是许多因的成绩，我可以不负责任，岂不是糟了吗？这也是似是而非之论。 意志的原因，最重要的是在个人身上的，当然个人要负责。比方，一个人对我说"我要打你；就是你受伤，我不负责，因为这是许多因做的事，不是我做的。"我就对他说,"你若是打我，我也打你。我不是打你，是打消你内部的想打我的原因，使他不能继续实现。"难道那个人还是不负责任吗?

(三）还有许多事情，可以证明意志是有原因的。因为我们都相信教育可以影响人们的意志；就是无因论者也相信“内生活”，“精神修养”可以造成高尚的人格。若是意志无因果可言，岂不是这些话都是迷信吗？岂不是孔、孟、释迦、耶稣及一切教育家都是无事自扰吗?

(辛）无因论者又说，人生观是心理现象，而他是无因果可言的，所以至少心理现象中这一点是无因的。这句话不用再驳了。因为人生观，用无因论者的名词说，无非是纯粹思想、意志、人格等的表现。这几件，我们都知道他们不是无因的了。

现在再就积极方面略说一下。人生观不过是一个人对于世界万物同人类的态度，这种态度是随着一个人神经构造、经验、知识等而变的。神经构造等就是人生观之因。我举一二例来看。

无因论者以为叔本华（Schopenhauer）、哈德门（Hartmann）的人生观是直觉的，其实他们自己并不承认这事。他们都说根据经验阅历而来的。叔本华是引许多经验作证的，哈德门还要说他的哲学是从归纳法得来的。

人生观是因知识而变的。例如，柯白尼太阳居中说，同后来的达尔文的人猿同祖说发明以后，世界人类的人生观起绝大变动；这是无可疑的历史事实。若人生观是直觉的，无因的，何以随自然界的知识而变更呢?

## 结 论

罗素说：“从经验看来，我们的意志，大多数分明都是有因的，然而我们却不能因此说一切意志一定都是有因的。但是我们可以说‘一切意志凉必都是有因的’的理由，同我们可以说‘一切物质现象都是有因的’的理由一样。”（Russell, Scientific Meihod in Philosophy, P. 232）我可以扩充他的话而说：一切心理现象都是有因的。这句话可信的程度，同“一切物质现象都是有因的”那句话的可信的程度相等。

无因论者的主张的最要动机，恐怕是以为心理现象若是都是有因的，人们的精神生活就没有自由。这种误会，上文已经解释过。德国唯心论者鲍尔森（F. Paulsen）在他的《哲学导言》中有一段说有因和自由是并行不悖的，我引他的话作本篇的结束:

“假如我们给因的观念下正当的定义，假如我们取休谟（Hume）和莱勃尼兹（Leibniz）对于因字的用法——许多元素的变化间的有规则的和调（这与本篇的定义相同，不过语句有异而已),那末，因果律明明流行于

心理界中，同自然界中一样。或者在心理界要找出一律性（Uniformity）来，或是约这种一律性为基本公例，是比在自然界难些。但是，心理界有如此的一律性，是无可疑的。两界中都没有孤立或无定律的元素；每一个元素，是与前此的、同时的、及此后的许多元素有确定的关系。任何地方，我们不容易化这些关系为数学的公式；但是这些关系的存在，是随在明白可见的。人默默地假定在完全相同之内部的及外界的情境之下，一定有相同的结果：一样的观念，一样的情绪，一样的意志，必随一样的刺激而起。自由与得正当了解的因果性，完全没有冲突的；自由不是超越法律的支配。伦理学对于一种内生活的自由，等于无定律无条贯的，实在没有趣味。反之，绝对不相连系的元素，与过去未来没有因果关系的孤立的意志，假如真有，就是意志的错乱；不！就是心灵生活的完全破坏。假如后事一点儿不为前事所决定，那末当然不能有练习与经验这种的事情，主义与决心，教育与公共制度，也没有效力。总而言之，没有因果性，就没有目的性。”（F. Paulsen, Introduction to Philosophy, translated by F. Thilly, P. 221)

—— 转录《努力周报》——

## 科学之评价 ##

#### 张君劢 ##

# —— 张君劢先生在中国大学讲

……今天讲题是近来我和人家开战的中心问题。观战的人，或许不知道我们战争目的是什么，所以我今天将战场消息略为报告诸君。

有人说科学能支配人生；然即就人类对于科学，研究其成绩得失一端，可以证科学是为人所用，而非人为科学所用。因为我们对于自己所手造的事物，甲时觉得好，至乙时又觉得坏；科学既是人造的，故亦不能逃人类好恶范围以外。即此一端，科学能否解决人生，已可想见。数学上面，二加二等于四；化学上面，轻二养成为水；……这都是科学公例，使我们以后做事情计算便捷。但是科学自产生到现在，其于人生的利害究竟如何呢？在吾国人或不觉得此是问题，因为认科学一定有益的；在欧洲则成为问题，已有数十年之久了。

自从文艺复兴后，以为用科学就可以发现宇宙真理，昔日议论纷如之事件，甲以为是，乙以为非，就是一二人的意见是了。自有实验的科学，而后有真正明确的条件，——公例——这就是科学（Science）的成绩。譬如天体之运行，化学之元素，力学上之运动公例，生物学上说的人类进化的渊源，乃至于社会学上社会之原始，都要找出一定的公例来。科学的目的也就在此。

但是，自十九世纪下半期后，对于科学，渐由信仰而趋于怀疑，尤其是法国人怀疑最烈。盖世界各国中感觉最锐之民族,

莫如法国；在他国所未觉到者，而法人则已觉到。譬如主权不可分之说，创自十六世纪之布旦（Bodin),布氏所以创此说者，意在压倒藩侯，尊崇王室。及帝王神权之说过盛，流于专制，于是卢骚创国民主权论。近年以来，厌恶国家之思潮大盛，于是又有法人狄骥氏欲去国民主权而代以社会互助说。此三人者，皆能见及几先，发前人所未发，故法国人之先知先觉，真令人五体投地。

十九世纪之初期，崇拜科学最烈者，有法之孔德氏。孔氏之推尊科学，可见之于其思潮时代分类法。孔氏分人类思潮为三时期:

第一，神学时期。一切现象都以神话解释。

第二，形上学时期。欲求最后之原因解释一切。

第三，实证主义时期。舍去最后原因说，只研究现象相互之关系，而成一种公例。

与孔氏同时者，有蓝能（Renan）、戴恩（Taine),皆崇拜科学的著名文学家。然十九世纪中叶以降，怀疑的人很多。随便举几个例，则有哥尔诺（Cournot）、李诺维（Renowier）、蒲脱罗（Boutront）、柏格森（Bergson）诸人。此类人之立说虽各不同，要不外科学之能力是有一定之限界之一义。这就是我今天所要说的评价。

第一，科学目的，在求一定之因果关系，将这些关系化为分量的。譬如物体下坠，第一秒多少，第二秒多少，第三秒多少，皆有一定比例。一球之上，左右各加一力，则所行线路为平方形之对角线，如是因有多少，则果有多少。故科学方法最成功之地，无过于物理界。

虽然，我们生活于世界上，是否一切事都可以分量计算？照科学说，马力多少，则蒸气机之运转力有多大；发电机多少强，则电灯可点若干盏；虽然，此种方法能否用在生物学与心理

学上？生物学心理学上仅言因果，已属不易，又如何说得到分量的因果。譬如细胞之分裂，由一而二，而四，而八，而十六，而三十二，以至于千；于是而有肠胃有筋骨。其所以成为生机体者，学者求其原因于细胞，而细胞之中，无因可求，故杜里舒氏创为生机主义以解释之。至于心理学，近来有智慧测验之法，对于孩童授以若干题目，限时解答，最敏捷者认为最聪明，稍迟者次之，又迟者又次之。其意所在，无非要使心理学上的因果关系，一如物理学。这是我决不能相信的。何以故呢？人类为血肉之躯，五官之感觉，如何由耳目而传递于脑神经，当然有因果可求；且饥思食，寒思衣，倦思睡，皆为生理所支配，是无可免的。社会之中，有种种习惯以支配之，见客则问姓名，由声音笑貌可以推定人之喜怒，一事之开始前与终了后，可以测定人之行为如何，凡以此故，心理学上有若干种公例。然谓一人之心理，若其意志力强弱之由来，与其因意志力之强弱而定其成功与失败。此外如文学之创作，思想之途径，乃至个人之意志与社会进化之关系，谓其可以一一测定，这是科学家的梦语了。

第二，科学家但说因果，但论官觉之所及，至于官觉之所不及则科学家所不管。物理学者以物性及物性之变化为出发点，植物学者以草木为出发点，生物学者以有生之物为出发点，此皆有形的，而为人耳目所及。然各种科学最高原则，如论理上之公例，如因果律，已不是耳目之力所能及。伦理学上善恶是非之标准，以及人类之美德如忠信笃敬之类，那一事是有形的？进化论之学者欲以内界之精神化为有形的，乃采所谓沿革的方法,(Genetic method）谓人类之道德可见之于社会制度，亦是进化而来的。如此做法，无非要使一切无形者悉求之于有形之中。吾以为沿革的方法之是非，系另为一事。若谓论理的推理由于习惯而来（经验派哲学之言),道德为环境所支配，这是科学欲以有形解释无形之故，乃将人类精神之独立一笔抹杀了。

第三，科学家对于各问题，不能为彻底的问答。譬如物理学家以物质为出发点，物质何自来，则为科学家所不问，此就自然科学方面言之也。政治学家以国家为出发点，至国家主义与国际主义之利害比较，则非科学家所问。生计学以财物之产生为出发点，至物质文明之利害问题，则非科学家所问。此就社会生活之变迁言之也。夫物质之本性为何，生命何自来，此等问题，诚哉其为纷争不决。然既为人类，即对此诸事不能不生疑问；解决不解决，另为一事；而其不能不问，则人类之天性也。譬之达尔文之书虽以实证为方法，然于生命之原始，则叹为不可知。其所以叹者，则心中有此疑问为之也。乃至国家主义之利害，物质文明之利害，虽科学家以分科研究之故，势不能旁及题外之文。然人类前进方向与其行动大有关系，故于其所达之境之利害得失，常不胜其低回往复。然科学家于事物之本体与夫人类向上之途径，既不能与人以满足之解决，而犹傲然以万能自居，此则引起人类对科学恶感之最大原因。

第四，我所欲言者，非科学本身问题，乃科学的结果。西欧之物质文明，是科学上最大的成绩。人生原不能离开物质，然一国之文明，致令人以物质文明目之，则是有极大原因在。而其原因之可数者，利用科学之智识，专为营利之计，国家大政策，以拓地致富为目的，故人谓之为物质文明。

欧洲各国以工商立国之故，派领事，派银行团代表，投资外国，灭人家国。国家既以此为方针，故其教育人民，亦不外教以智识，授以技能，以达国际间兵战商战之目的而已。要知道专求向外发展，不求内部的安适，这种文明是绝对不能持久的。甲以工商主义侵乙，则乙必起而奖励工商，以求等于甲或凌驾而上之；甲乙之工商既相等，争投资于未开发之地，则甲乙必各争海陆军之强弱；而其参谋部又持先发制人之计，于是事端朝起，宣战之书夕至，此则一九一四年大战之由来，彰彰明甚者

也。吾以为国际间之所求，专在有限之物质，则物质有限，而人欲无穷，谓如此而可为国家久安计，为人类幸福计，吾不信焉。

诸君听我的话，或不明白我意思所在。我的意思，就是要诸君认清今后发展之途径，不可蹈前人覆辙。什么国家主义，军阀主义，工商主义，都成过去；乃至思想方面，若专恃有益于实用之科学知识，而忘却形上方面，忘却精神方面，忘却艺术方面，是决非国家前途之福。方今欧美先知先觉，在精神方面提倡内生活，在政治方面提倡国际联盟，这种人已经不在少数；只看我国人如何响应他，必可以达到一种新境界。而亚美两洲之中国、美国，尤为地大物博，非若欧洲地小国多，故适于提倡大同主义，观之威尔逊之热心国际联盟，与吾国大同思想之发达，是其明证。敢告诸君，我所说的并非梦话，欧美知识界之新学者，都已趋向我所说的新路上来了。

假令以上评价之标准不谬，则教育之方针，可得而言。人生在世，计有五方面：日形上，日审美，日意志，日理智，日身体。

（一）形上 人类在世，若但计官觉界所及之得失，而不计内界之心安理得；以言乎个人，则好为功名富贵之争，而忘君子为己之学；以言乎国家，则好为开疆拓土之谋，而忘民胞物与之义。欲矫此习，惟有将天地博厚高明悠久之理教学生，是之谓形上。

（二）美术 人类终日劳动，走至郊外空气新鲜地方，就觉得胸中非常愉快；及入油画馆又觉得人巧可夺化工，可知美术与人生幸福有莫大关系。

（三）意志 往往有理智的判断上，以为极不可能的事，而靠着意志的力量，竟可以实现。李广之矢可以贯石，及知为石，则屡试不中，可知知识与意力是两事。而任何难事，意志力强者往往可以通过。以近年德俄革命之成功言之，皆其政治家意志教育之结果。……

志教育之结果。一九一八年少数德国社会党竟能推翻数百年爱戴之皇室。一九一七年俄之革命之成功亦出人意料之外。可知政治潮流，苟有意志坚强之人，自有转移之法。若认为事事受环境之支配，则惟有一步不能行而后已。独惜今之教育家受外交家之流毒，专以迁就社会为长策，故其惟一立脚点，则在“维持现状”（Status Quo）。在此种主义之下，人类之心能，潜伏而不见者，正不知其几何。总之，意志教育可以改造社会。惜焉教育家不加注意，而徒委之社会革命党之手，是一件大不幸事。

至于理智身体方面，现代教育自有相当之成绩，不可以抹杀的。

我的讲演，现在差不多要完了，但是我更要为诸君总结几句。若以欧洲已往之思潮为官党主义，而以吾人之思潮作为一种超官党主义，则其利害得失当如下表:

第一，官觉主义之结果：实验科学发达，侧重理智，工商立国，国家主义。

第二，超官觉主义之结果之预测：重精神（或内生活）之修养，侧重情意，物质生活外发达艺术，国际主义。

今后吾国将何去何从，是文化发端之始的极大问题。望诸君再三注意。

(童过西笔记)

—— 转录《时事新报·学灯》——

## 劳而无功 —— 评丁在君先生口中的科学 ##

#### 张东荪 #

丁在君先生为反对张君勋先生的“人生观”，于是拿了“科学”来打“玄学”。迄至昨日止，我已拜读了他的洋洋大文两篇了。我读了他的第一篇文章时候，就觉得有许多话非说不可，但我仍是暂时忍着。后来看见林宰平先生一篇文章，我真跳起来。凡我所蓄于肚里，所要说的话差不多都被林先生说出来了。我十分佩服林先生，却又十分感激林先生，因为这一下我既可不闷得难受，又可不必写得手酸。我肚里的意思虽经林先生发泄了十分之九，然尚有一分，似乎亦应得吐出，方能痛快。所以我看见林先生的文章后即加了一些按语；继而一想，按语总不十分畅达。因此我把按语拿来改编，以成此篇。

我于开始以前有一个重要的声明：就是我对于丁、张两先生都是朋友；我今天只驳丁先生而不驳张先生并不是由于友谊有厚薄。只因为我有个脾气是不欢喜锦上添花而只欢喜雪中送炭。在丁先生第一篇文章初发表时，就有人来报告于我，说丁先生方面已预备有许多人对于张先生一个人来“群起而攻之”。（这个话本是谣言，不过《努力周报》迄至今日却除张先生自己的文章外，所有谈到“科玄之战”的无一不是反对张先生的。）我当时听了这个传闻，虽明知不可靠，但却预料丁先生方面（即攻击张君劢的方面）总不会寂寞了，用不着我来凑热闹。于是我决定对于丁先生来烧一烧冷灶。想不到素来不甚做文

章的林先生居然放了一鸣惊人的响炮，把我的文章十分之九都抢了去了。对于丁先生所应当说的话十分之九既被林先生道破了，我今天所说只是一些余义。既是余义，便是“附言”的性质，所以很难标个题目。若标题为“反诘丁先生”罢，或“对于丁先生的怀疑”罢，则所应反诘的所挟疑问的决不止此数。所以我不得已，便拿我这篇文章的结尾上一句话为题目。这原是由于想不出好题目来的缘故。

为叙述简明计，我先说明我对于丁先生的态度，然后加以理由。现在即列举如下:

(甲）我认为丁先生不是真正拿科学来攻玄学，而只是采取与自己性质相近的一种哲学学说而攻击与自己性质相远的那种哲学学说。

(乙）我认为丁先生对于科学的真正性质没有说明白。

(丙）我认为丁先生对于科学，与汉学家的考据混为一谈，这样宣传科学是有害无益的。

纲领既定，请加以说明。先讲第一点。丁先生第一篇题目是《科学与玄学》，第二篇亦离不了科玄字样，当然以科学为符箓而拘拿那个名叫“玄学”的鬼了。可是玄学这个鬼却亦非常调皮，他一躲便躲在名叫“哲学”的人身上，丁先生投鼠忌器起来，于是枪法就乱了。丁先生对于玄学始终不下一个明切的定义；对于玄学与哲学的关系亦始终无一字提及。敌人尚未认清，就先开炮，我真佩服丁先生的勇敢。要是换了小弟兄，万万办不到。其实玄学的性质亦很易明白。哲学向来分三部：即认识论、本体论、宇宙论便是。因旧日的沿习，学者往往名本体论与宇宙论为玄学。可见玄学就是哲学，不过范围较狭而已。哲学中本来有两派：一派始终没有深入本体论的野心；一派有这种野心。丁先生最喜欢听胡适之先生的话，胡先生凡事都取历史的观察态度。我希望丁先生亦学一学胡先生，把自从希腊以来的思想史一看，便是这两派的由来了。我以为这两派的战

如外国人不必参加我们的朱陆异同一样。哲学一天发达一天，玄学的意味早已变迁了。丁先生还要俯拾当时攻击玄学（其实当时的玄学只是神学）的话来说，未免近于无的放矢。丁先生崇拜詹姆士，我请拿詹氏的话来告诉丁先生。詹氏在他的《哲学之几问题》一书第一讲上就说玄学在最初的意思是与科学相反，其实我们应得变更原有的意思。（按原文如下:In the modern sense of something contrasted with science, philosophy means metaphysics. The older sense is the more worthy sense, and as the results of science get more available for co-ordination, and conditions for finding truth in different kinds of question get more methodically defined, we may hope that the term will revert to its original meaning, science, metaphysics and religion may then again form a single body of wisdom, and lend each other mutual support.）不仅如此，他并且说哲学对于人生非常重要，不能反对。丁先生若不推崇詹姆士，我原不敢拿他来做挡箭牌。只因为丁先生好像是个詹姆士的知己，知道他称赞柏格森是一种虚让，不是由衷之言。但詹姆士的话如上述的，我却不敢包是违心之论，所以仍旧举了出来，请丁先生再鉴定一下。但是我不由得要说一句笑话：就是张先生拉了兰克司德，而偏偏丁先生不争气亦拉了一个詹姆士，真是无独有偶了。虽然，我本来亦晓得哲学与科学的界限是难分的：如牛顿的绝对运动论在当时何尝不是科学，然而马赫便说是哲学而不是科学。而马赫的经验论却被发明量子的濮朗克所讥笑：以为仍是哲学而不是科学。马赫攻牛顿，濮朗克再攻马赫，难保不再有人攻濮朗克么？所以这种争论实是无谓。我以为我们东方人学西方思想却不必并此无谓的东西亦学了来。我现在

更举一个好例，这个例就是丁先生的话。丁先生说柏格森说心的绵延如雪的堆积完全是比喻，不能算数。诚然，但请问丁先生为何对于马赫所说思想和天响雷一样（按原文为We should say "it thinks" just as we say "it lightens",今照丁先生译文),即不认为比喻呢？难道不是同一比喻么？何以对于一个比喻存而疑之，对于另一个比喻则存而不疑？何以对于一个比喻则引为攻击之的，对于另一个比喻则引为攻击之具呢？这种以矛攻盾，是否科学家的态度呢？所以我劝丁先生不必高谈科学，老老实实自认是对于某种哲学因与自己的性质相近而欢喜，对于某种哲学因性质相远而厌恶罢了。近来精神分析学研究人把性情志愿假装为理论以发表，名曰“理由化”。我看丁先生的这种科学论完全是理由化。须知“心”“物”等问题不谈则已，一谈便就到了哲学里头去了。从正面肯定，固然是哲学，而从反面否定，亦离不了哲学。我现在亦学胡适之先生把孙行者与如来佛的比喻，用在我所敬爱的丁先生身上：哲学就好譬如来佛的掌心，丁先生一个舫斗翻了十万八千里，以为出了哲学的范围，其实还在如来佛掌心里。

说到第二点，则是全篇主旨所在了。丁先生对于科学的性质，与科学的确实性，所说的话皆不能使我满意。先讲科学的性质。丁先生在他的第一篇中说了，又在第二篇中重言以申明之。其原文如下:

“科学的方法不外将世界的事实分起类来，求他们的秩序。等到分类秩序弄明白了，再想一句最简单明白话来概括这许多事实，这叫做科学公例。凡是事实都可以用科学方法研究，都可以变做科学。”

我现在要求读者重读的即是“对于事实，分类以求其秩序”，与“拿简明的话概括许多事实”这两句。以浅陋如我的人看来，我们的常识就是分类以求秩序和用简明的话以概括许多事实。如我们说“金”、“银”、“铜”、“铁”便可算对于自然的事实

为之分类，并且这四个字便是简明的话可以概括许多事实。设我这个解释没有误会，岂不是科学与常识相同么？但实际上取得科学资格最早的是物理学，物理学就不仅是对于自然的万物分起类来以求他们的秩序。如“金”、“银”等是常识的分类，科学上却只是原子，并且近来电学进步了，知道原子的不同是由于阴电子的数目。若果科学的能事仅是分类，实际上却愈分而类愈不立，换言之，即所谓“类”反而逐渐消灭了，难道科学不亦要跟着消灭么？如晚近的相对论，其生命就在几个公式，我们实在看不出他是对于何种事实分类。科学发达的结果得着了一个“有教无类”，则说科学就是分类未免太初步了罢。再如植物学、动物学，好像是完全基于分类的；其实植物学中另有植物分类学，而这个植物分类学在植物学全体中并不占第一把交椅，则其故可以思了。至于丁先生这种论调，我知道是本于皮尔逊，不过丁先生也太无抉择了罢。所以我不能不立一个代替说以补丁先生的不足，我的话曾附载于梁任公先生文章的骥尾，现在再抄录如下:

“据我所见，科学乃是对于杂乱无章的经验以求其中的‘比较不变的关系’。这个即名为法式或法则（也许是暂定的）。如两个人加两个狗是四，而两个猫加两个鼠亦是四，都可用一个加号来表示。因为经验的内容总是只有一次的，如我今天写字便与昨天写字不同，所以科学并不十分注重于内容，而注重于方式，即是关系，即是关系的定式。所以分类乃仍是初步，而不是最后的。至于得了这个‘比较不变的关系’的定式便用一个简单明白的表号，但这个却不是‘概括这些许多事实’。”

照我这样说，设没有大错，则我们便知道科学的公例不是概括许多事实的一个简明话，乃是表示与内容无甚关系的方式。上文所述的猫狗等都是关系者，都是内容，而科学的目的则不在问任何关系者而求比较不变的关系，不问任何内容而求比较确定的方式。但科学并非对于内容诿为不知，却以为一切

内容都是关系所造。相对论便是顺着这个趋向而得成功的。所以科学能昂首天外，亦正在此。得了这个定式，便可自由操纵一切。

可见科学自身便有论理，科学不必另外求助于形式论理。这一点我觉得自命担负宣传科学的大责任的丁先生却没有看清楚。林先生说丁先生的论理思想太旧了，真是实获我心的话。若果科学的基础是建筑于形式论理的三段论法之上，则科学的正确性必定完全在视其合乎论理方式与否为断了。但实际上论理学是比较幼稚的，而物理学化学反应比论理学先发达。若把数学归纳在论理里头，则非欧克立德的几何学亦是晚近始出。我尝说亚里士多德的论理与欧克立德的几何一样，到了现在都不够用了。不料丁先生一方面排斥亚里士多德的玄学，而他方面却默采亚氏以来的传统论理思想。

次讲科学确实性的标准，丁先生说:

“科学既然以心理上的现象为内容，对于概念、推论，不能有不严格的审查。（中略）凡常人心理的内容，其性质都是相同的。心理上联想的能力，第一是看一个人觉官感触的经验，第二是他脑经思想力的强弱。换言之，就是一个人的环境同遗传。我的环境同遗传，无论同什么人都不一样；但如果我不是一个反常的人——反常的人我们叫他为疯子痴子——我的思想的工具是同常的一类的机器。机器的效能虽然一样，性质却是相同。觉官的感触相同，所以物质的‘思构’相同，知觉、概念、推论的手续无不相同，科学的真相，才能为人所公认。否则我觉得书柜子是硬的，你觉得是软的；我看他是长方的，你看他是圆的；我说二加二是四，你说是六；还有什么科学方法可言？”

依我这个拙笨的脑筋看去，好像是说科学的确实性即基于人心的相同。特此处所谓人心是指感触思构而言。果尔则我的疑心又起了。我现在学丁先生的乖，对于丁先生亦说一句“拿证据来！”丁先生在他的第二篇果然拿了证据来了，他说:

“这是事实，不是理论。自从塞尔登拿统计的方法来研究生物的现象，成功了所谓生物测量学（Biometrics),我们所谓‘常人’已经有了统计上的根据。即如英国的常人是五尺八英寸高：五尺以下的是矮子，六尺六寸以上的是长人。但是矮子同长人的标准完全是随意的：五尺以下的矮子，和六尺六寸以上的长人之间又有许多过渡的人把他们和常人联合在一块。智慧测量的结果同高度是一样。假如我们说痴子的智慧是零，天才的是一百，常人的是五十：一至四十九把痴子同常人联合一气；五十一至九十九又把常人同天才的界限相混合。肢体与高度相称的是常人；若是一个人头异常的长，身异常的短，或是四肢绝对不能相称，他就是一个怪人，同心理上的疯子一样。研究疯人心理的学者，都觉得疯子的性质一部分与天才有几分相似，因为都是感觉特别发展的原故，但是疯子的一部分发展过度，失去了心理的平衡，而天才的各部分发展相称，能保存生活的常态。长人矮子同常人是程度问题不是种类问题，天才痴子同常人的分别，也是比较的，不是绝对的：常人虽然长，然而他的长的程度是为种族能力所限制，所以世界上没有八尺九尺的长人，况且长人的体格的系数（Inder）如头骨的宽长，手臂的比例，等等，还是同寻常人一样。天才的智慧，高出常人的程度，也是为种族能力所限制，他的心理同生理的组织也是同常人的一类的机器。这是近七十年生物学、心理学的根本观念，不是可以随便翻的。”

这段话我看来看去简直不明白丁先生说些什么，因为张君勋先生并没有主张有不学而能的突飞天才者，所以丁先生的话全是文不对题。生物测定学的书，我没有看见过，所以不敢说什么，不过据我看来好像身体的长短不及智慧的高低对于这个科学确实与否的标准性问题来得关切。所以我专讲智力实验。但一讲这一点，则丁先生所谓事实却立刻变为不幸的事实了。何以故呢？因为立刻就把丁先生口口声声所说的“常人”的绝对界限推翻了。所谓 Normal 与 Abnormal 只是程度的差别罢了。讲智力实验而探其理论的基础，实在没有很多的书。我

所看见的只是一个小册子，名曰《人类的效率与智力的层次》，乃是美国研究低能儿大家过达德所著。一提起这个人名，丁先生当然晓得。就美国军队曾试验过，共分七等，而最高等只有百分之四半。若科学确实性的标准在人心的相同，恐怕相对论即要失了科学的资格，因为百人中就未必能有四个人懂相对论的。即以寻常所见的而论，一个幼稚园小学校有儿童六七百人，设若教师不先讲明二加二是四，而即教儿童回答，恐怕能说二加二是四的就未必定占全数。难道数学上的二加二是四，其确实性是基于人心的相同么？最浅的例，如相对论上有“空间弯”，就是我们人类所不能目睹的；并且有人说我们人类可以看见长广阔而不能看见第四量向，正犹海底扁鱼只能看长广而不能看见阔一样。可见若说科学的确实性是基于人心的相同，实在危险得很。现在再说回来，仍讲到智力实验，过达德告诉我们说有一个不因学习而改的先天智力，所测的即是这个抽象的智力而不是具体的学习。我想这个话丁先生听了一定大不高兴，因为不料货真价实的科学方法却背后先有一个玄学的假定。但是削去这个假定，科学的智力实验法亦立不住了。

至于丁先生说凡用科学方法都是科学，于是我们的问题一转而为科学方法的讨论了。科学方法若即是形式论理，则不但玄学用之，宗教用之，乃至小说戏曲亦都用之。于是普天之下莫非科学。科学既早已如此普遍，丁先生大可不必再费九牛二虎之力以提倡了。可见科学方法决不仅是形式论理。然则是归纳演绎么？归纳演绎在性质上与三段论法又所差几何呢？所以我不得不立一个代替说如下:

“科学果有一个唯一无二的方法，则始可说凡用这个方法的都是科学，可惜科学在今天，据我看来，还是各有各的方法。如心理学有观察、实验、内省三法，无论如何，不能排斥其二而仅留其一，使与物理学相等。至于法学的方法与化学的方法即不相同，决不能说法学的比较即是化学的

解析。科学对于所取的对象可以各取各的方法。如天文学便不能离了望远镜，又如生物学中分出细胞学。可见科学各有方法与分枝发展，只由一个所谓科学方法（即分类与归纳等）高悬于上，决不能统一。”

我这句话的意思如下：科学各应其对象而各取特殊的方法，这些方法虽是二次的（即林先生所谓的实质论理),却是非常重要。若抽离这些各别的二次的方法以成根本的方法，势必愈普遍而愈失其独到的精神。我们要真心提倡科学便不能仅仅注目于空洞的根本的抽象的方法。

最后我还有一句话：就是科学方法与科学是不能分家的。这两个东西，如影随形，决不能说我们先提倡科学方法自然而然便发生科学。例如丁先生相信心物是一件东西，试问这见解是由科学方法取得呢，还是由科学取得呢？平心而讲，心物合一论本不是科学乃是哲学，不过现在让一步而即姑认为科学，但亦必是科学的内容而不是科学的方法。总之，我认为科学方法不是科学所穿的衣服可以随便剥下来给别的任何人穿的。我亦是相信心物合一论的，但我仍觉得丁先生的态度却近于武断，为科学家所不宜。罗素说心物是由同一的材料构成的，我很想研究这个问题，所以把他的书看来看去，却除这种简单的说明外并没有见有何等详细的解释。'我对于罗素已抱遗憾了，不料丁先生更奇怪：在他的第二篇第六段“精神与物质”中除了引证断简不完的马赫与罗素的话外，简直可算没有说明，即有一两句说明亦是十分模糊。我们研究哲学的人尚且对于这种大问题不敢轻信，而研究科学的人平素对于这些问题既没有在实验室试验过，又没有做过长期的冥想工夫，而竟轻信如此，似非所宜。

第二点已说完，请说第三点。第三点实在不用多说，因为科学方法不是汉学家的考据为理很显明。科学注重在实验，考据不过在故纸堆中寻生活，至于那个故纸是否可靠尚是问题。

至于存疑的精神，我想除了释迦便要首推笛卡儿了。但这两个人的思想即不是科学。可见仅仅一个“奥康的剃刀”不能即算科学。牛顿有 Hypotheseses non fingo 的名言，但他自己立有绝对运动与绝对时空，他的假说可就不算少了。可见假说的多少完全是程度的等差而没有性质的不同。总之，丁先生怕西洋玄学投入中国的宋学，来借尸还魂，这个精神不但我原谅丁先生，并且还有些敬服；只可惜丁先生同时却把科学投入汉学，做一个同样的借尸还魂。这样遥遥相对一来，使我们旁观者看了大大提不起兴趣来了。至于以宣传科学而论，我固然看不出张先生的玄学妨碍科学在中国的发展至何程度，然亦实在看不出丁先生这两篇文章促进科学在中国的发展能至何程度。——亦许是我的神经太不灵敏了。若说我对于科学的态度，自信可以不必待丁先生来劝化。但我对于科学却认为是一个大理想。我尝说科学好像一把快刀，一切东西碰着了必迎刃而解，即最神秘的生命、精神、感情、意志无一不受其宰割。但是只有一个东西，仍然在外，即是能宰割一切的刀其自身。换言之，即是伟大的智慧。我们看见一辆汽车，看他内部的机括自然是呆板的死的，但回顾创造汽车者的智慧便不能不说是创造的活的。科学发展之所以无穷无尽即在此。自从淑种学发明以来，对于人类自己的智慧亦可以设法改良。所以科学是最富于活气的。凡把科学认为机括，为呆板，这乃是不懂科学。丁先生抱定宣传科学的宗旨自是前途远大，但无端把个“考据”拉了来混在一起，则丁先生在中国科学史的功罪他日恐怕要成问题了罢。我现在重诵林先生的话以为结束：林先生说以这样拿烧酒濂水愈冲愈淡的办法而提倡科学乃是糟蹋科学，我则说是劳而无功。

我这篇本来完了，但我一想大家都是好朋友，不妨再进一步说说。我以为这个问题本是一个大问题，以玩皮的态度虽无

伤大雅，然于社会究不很好；并且亦可不必再争论下去了，因为争论下去必定强学哲学的人来临时抱佛脚谈科学，同时强学科学的人来临时抱佛脚谈哲学，这当中便难免不有疏忽。这事太不经济，还是其次，而给社会以恶影响，则为害却大。例如张先生文中阿顿与原子并举，这个漏洞被丁先生吹求出来了。丁先生第二篇中把杜威列入否认思想的行为派心理学中，我想这个漏洞将来一定亦要被张先生吹求出来的。丁先生只根据罗素的《心之分析》，其实杜威、詹姆士、席勒都是机能派，而行为派对于他们攻击甚力，不能因为罗素的一句话即为定谳。然而这些都是无心之错，算不得甚么。不过张先生、丁先生在今天的中国学术界中已不是黄毛丫头，而已跻于命妇的地位，似乎大家何必定要强不知以为知，使社会稍受影响呢？这便是区区的希望了。至于我呢，预先声明：如蒙赐教，恕不答复。其实我作此篇固然是由于闷得受不住了，然亦未尝不是受了丁先生的暗示：丁先生说杜里舒不配反对达尔文（读者注意，我以为反对达尔文与反对《进化论》是两件事，决不能说反对达尔文即是否认《进化论》),于是我一想：以研究生物学数十年的人不配反对达尔文，而研究地质学的人却反而配赞成达尔文，则我们研究哲学的人当然亦配谈科学了。不过我后来再想一想，仍是以“下不为例”为佳。所以附此声明。

—— 转录《时事新报·学灯》——

此篇经予自校，略易数语，特此附白。东苏识。