标题：科学的范围
作者：唐钺
==================================================

#### 唐钺 #

自丁在君先生发表“凡是用科学方法的研究都是科学”（这是大意，原文见他的《玄学与科学》篇中）的意思以后，许多人大起恐慌，以为这样一来，学术界的地盘，都被科学占尽了。林宰平先生似乎就是有这样的感想的。他说：“其结果必至天地间无一不是科学罢了。”我的浅见，以为这样的结论，不能从丁先生的主张演绎出来。充丁先生的话的结果，不过说“天地间无一不是科学的材料”罢了。这样说是没有甚么不可通的地方。丁先生在他那篇《玄学与科学讨论的余兴》上说，他那方面的辩论“已经可以宣告终了”，我所以不怕读者讨厌，又提起这个问题的缘故，是因为我知道很多人有上述那样的恐慌的，我不妨将个人的浅见写出来同大家商量。我就把林先生的话做讨论的出发点，而旁及其他关于本题的意见。

林先生说：“譬如一步一步的先搜集材料，次假定公例，又次试验证明，这样诚实有条理，固然应用到那一方面都相宜。然科学若仅指这种空空洞洞的方法，那么凡做人能够诚实有条理的（按林先生的意思，应该说能够用假定，证明等方法的),都可称他是科学家么？”这有两层解答。第一，科学方法中所谓试验证明，是极其谨严的。试验时的一切条件，都要受试验者的制裁。就是不能试验的现象，也要用归纳五术等等以排除不相关的事实。人类的日常生活，条件过于复杂，并且事机迫不及待；这种真正的科学方法，不能够完全应用。所以我们做人处事的根据，多少含些臆测在内，不是真正的科学方法（这话，读

者不要误解以为日常生活是“超科学的”，因为我们不能够完全应用，同科学方法之不可用，及我们应该尽量应用此法，是不同的命题);所以无论一个人做人怎样诚实有条理，我们不能称他做科学家。林先生不过假定有这么一个完全应用科学方法去做人的人，然而实际上是没有。假如果然有这么一个人，我们很情愿称他做“做人的科学家”。第二，通常所谓科学家，单指用科学方法去研究事实而得他们的因果关系的人，不包括应用科学方法去创造（如艺术）或变更物我间的关系（如“做人”）的人。我们通常称呼，是照此例。若是严守此例，那末，就是有真正用科学方法去做人的人，也可以不称他做科学家了。

林先生又说“若谓绘画等，……既是应用科学的方法，总可谓之科学。其实这句话只可说：绘画等也未尝不可用科学的方法来研究；至于绘画自身……要说他是科学，就很费解的了”。林先生既然承认绘画可以用科学方法来研究，那末，当然可以有绘画的科学——即关于绘画的事实之科学的研究。这个绘画的科学，与绘画自身——即艺术品的创造——不是不相容的东西。至于绘画自身，虽然应用科学如透视学等，而实在是艺术，从来没有人称他做科学。林先生说这样称说是“费解的”，我还要说，不特费解，而且是不通。以上的话，推之其他艺术也是一样。关于这一点，林先生同我的意见实际上没有差异。

林先生又提及“基督教科学”（Christian Science）“灵学”（Psychical Research）和妖怪学，而说他们虽然应用科学方法而不是科学。兹分别解答如次:

“基督教科学”虽也“利用暗示方法”，而含有其他不合科学的方法，所以不能称为科学。他虽然冒充科学，我们只能看他做一种宗教。

灵学，虽然得少数学者如洛奇（Sir Oliver Lodge）辈的崇

信；但是大多数的科学家都不承认 科学所用的方法是真正科学的方法,所以不称他做科学。洛奇于变态心理学是外行，他对于灵学的判断，是靠不住的。洛奇从前信一个做灵媒（Medium略如吾国的巫，号能召鬼）的女人，后来经詹姆斯（William James）发见伊是“ 请张为幻”的，而洛奇前三年到美国演讲的时候，还要说他所见过的灵媒没有作伪的。此公昏愦，可谓达于极点。这是枝节的话。我们所当注意的: 灵学不是科学，是因为他不用科学的方法，不是因为他所研究的材料的特别。

至于妖怪学，要看我们的“妖怪”的定义怎样。我们若以为妖怪是天地间一种实在的东西，同猴子、猫头鹰一样实在；那末，他的有无，还不可知。“皮之不存，毛将安傅”，当然不能有研究妖怪的科学。假如我们不过把“妖怪”代表某种非常现象，而用科学方法去制裁他们发生的条件而研究他们的性质,(或者结果证明‘妖怪’不过是变态心理作用),这种的研究，当然称为科学。

林先生以为丁先生说“胡适之讲《红楼梦》，也是科学”，是可笑的话。其实没有甚么可笑的，假如胡先生的讲《红楼梦》，是用真正科学方法以求得关于此书的事实，那当然是科学；假如他不过说欣赏的话头，那就不是科学。讲《红楼梦》之是否科学，要看他所用的方法怎样，不能因为讲的是《红楼梦》，而说他不是科学。

我的浅见，以为天地间所有现象，都是科学的材料。天地间有人，我们就有人类学、人种学、人类心理学等。天地间有鱼，我们就有鱼学。天地间有艺术，我们就可以有艺术学。天地间有宗教，我们就可以有宗教学。（现在所谓“艺术学”，“宗教学”是不是真正科学，与本题无关。）说艺术宗教的科学的研究是科学，不是说艺术宗教就是科学，同说鱼的科学研究是科学，不是说鱼就是科学一样。

很多人反对以艺术宗教为科学的材料，因为恐怕一经科学方法的解剖，宗教艺术都没有价值了。除非我们能够证明凡是经科学方法分析过的东西，都是没有价值的；我们尽可以宽怀过活，不必抱杞人之忧。我们知道红烧鱼翅，不因为我们知道怎样煮法而变成不好吃的东西；珍珠也不因为我们知道他怎样成功的而变成轻贱的物品。

或者又有人以为某种现象，如宗教艺术至少总有一部分，用科学方法研究不出来所以然的；所以就说不能有宗教或艺术的科学。这话是不对的。因为无论那一种科学任凭他怎样发达（如天文，物理),都有一部分——恐怕是大部分——还是研究不出来所以然的。科学中这种未知的部分，京垓年代以后，或者可以望其渐近于零；但是，要使他等于零，恐怕是万劫做不到的事。然而吾人的知识却是日有进步的，可以不必因此灰心，更不应该因此而说科学方法不适用于研究某类的现象。

有人以为各种科学，各自有各自的方法。既然各自有各自的方法，那末，科学方法的种类繁杂，当然不能说用科学方法的研究，都是科学；因为一种材料，不能适用许多方法的缘故。我的浅见，以为各科固然有各科的方法，而同时有他们共同的方法。就是心理学同物理学也有共同的方法（如假定及谨严的证明等等);心理学中所谓观察、实验、内省，只是一个方法。（实验不过以人力支配事物发生的条件而观察之之谓，内省不过是在实验的条件之下而观察心理现象之谓，离实验而内省，不是心理学。）所以不能说一切科学没有惟一的共同方法。既然有惟一的共同方法，那末，当然可以说凡用这种方法的研究都是科学。

或者以为“这种空空洞洞的”共同方法，不是科学独到的地方；我们提倡科学，不应该仅仅指这样抽象的方法。这话，我极表同情。我还要进一步说，在今日不特不必提倡科学的共同方

法，就是各科的特殊方法也不必提倡。因为（第一）科学方法，非文字所能满意地介绍的;(第二）今日的中国已过了提倡科学时期而应该入于实地研究的时期了。但是，这番又翻起科学方法的问题，是由于有人误解科学的性质，并不是因为学科学者要仍旧提倡抽象的方法的缘故。

很有许多人以为既是天地间没有一件不是科学的材料，那末，岂不是人类只有科学而不用再有别的活动吗？这是误会。一个东西，可以同时为几种活动的材料。就科学内举例，如解剖学与生理学都是以动物的驱体为材料。举普通的例，如西湖的山水，既然可以为地质学研究的材料（在科学的范围内),同时可以供我们的流连欣赏（在艺术的范围内）。推之他种活动，也很多是这样。所以恐怕学术界的地盘被科学占尽的人们，是心有罣碍，所以妄生恐怖；若无罣碍，就可以远离虚惊了。

以上是我对于科学范围的浅见。是否有当，请读者评定好了。

—— 转录《努力周报》——