标题：“玄学与科学”论争的所给的暗示
作者：唐钺
==================================================

#### 唐钺 #

自张君劢先生在清华学校关于人生观与科学的讲演稿发表以后，引出了许多直接或间接关于这事的讨论。现在虽然还没有大结束，但是，我从头到尾（到我写这篇的时候）统看一下，却得了几个暗示。这几个暗示，是关于讨论这些问题时的态度与方法的，不是关于辩论的内容的。

我所得的暗示，是关于下列各点:

(一）辩论者对于对方应取的态度。

(二）辩论者对于读者应有的关顾。

(三）辩论者对于题目应负的责任。

(四）辩论所用的名词应下定义。

(五）谁配说话。

(六）发表辩论的机关。

## (一) 辩论者对于对方应取的态度

当丁在君先生发表《玄学与科学》以后，梁任公先生就定出两条论国际法:(甲）辩论时不要嫚骂对方。（乙）不要旁涉枝叶问题。关于后者，下文再说；此刻且说前者。在君第一篇文，说了几句顽皮话，挖苦君助。这虽然是“善笑谑兮，不为虐兮”，但是，究竟不是顶正当的。因为无论一个人怎样有修养，很少

能绝对的平心静气；君劢的雅量着实难得，但却也不能“犯而不校”，所以他的答复中就写出一大段“君子之袭取”来。虽然两方没有伤感情，但是，未免浪费笔墨。我以为这种话头，最好能刊落净尽。虽然大家都有“忍俊不禁”的时候，但是，文字究竟比不得谈话，大家总要庄重些为是。

## (二) 辩论者对于读者应有的关顾

发表文字，原要公众注意。不然，尽管可以用私函往来讨论，不必登载在报章上头了。既是要大众注意，不能不尊重读者。这事，第一应该不浪费笔墨去讥刺对方，因而浪费读者的脑力和时间。第二，不必将作者与对方的私人关系，以及一切其他关于人的——而无关论题的——事情写给读者看。此次论争的诸君，很多都免不了这个手续。我觉得这种行为不是顶“知礼的”（gentlemanly）。我想把与本题无关的私人关系写给读者看，有点像把自己家里的“姑姑勃溪”告诉人一样。至于张东荪先生却提起双方人数多寡的问题，看见《努力》上许多文章驳君劢，而没有驳在君的，他就做了一篇文驳在君。我想学术上辩论，不是行政会议，要服从大多数的。论争的两方，人数多的未必是，人数少的未必非。若是我们所争的，是两方的孰胜孰负，或者有多助寡助的问题。但是，我们所争的是在他们的主张孰是孰非。既然所争在是非，那末，双方参战者的多寡，当然不成问题。所以经农（饶恕我自己也提起私人的事体，但是，后不为例）把他的诘问君劢那篇文给我看的时候，原也说及双方人数多寡的问题；我就请他删去，他也赞成。我想为尊重读者起见，辩论者应该不说这些与论题无关的闲

话才是。

## (三) 辩论者对于题目应负的责任

对于题目应负的责任，第一件，任公所定的国际法里头已经有了，就是，辩论须紧切本题，不要旁涉枝叶。君劢的讲演，范围已经广泛。在君又把他稍微放大些。到了君劢的答复，竟放大了好几倍。此后越放越大了。我统计起来，有下列许多问题都牵涉在内:

(一) 人生观与科学的异点（这是君励的原题）。

后来在君把他的讲演所关涉的各事分论，又经林宰平先生分段辩论。我觉得林先生的分题，条理很好。我就把他分段的大概列下（各目的文字不是林先生原有的):

(二) 人生观与玄学的关系。

(三) 科学的分类法。

(四）论理学（包概念推论等）与科学的关系。

(五）物和心。

(六) 知识论。

(七) 纯粹心理现象与因果律。

(八）科学教育和修养。

任公文中所提的问题，又稍微与上列的不同。就是:

(九) 人生观和情感的关系。

(十）情感和科学方法的关系。

张东荪先生又提出三题来（这三题的讲法是大要，不是他的原文):

(十一）科学与哲学的分界。

(十二）科学的性质。

(十三）科学与考据学的关系。

以上共有十三题，其中也有几题密切相关的，可以一起讨论。但是，要想在一篇文中论完他们，或论完大部分，必定使读者“如堕五里雾中”，不知道论点所在。我希望以后的论争者极力缩小范围，因为问题的范围小，则讨论时不至发生误会；因之，真理容易发见。

对于题目应负的第二责任，是话不要说得过火。我觉得这回原宣战者（在君与君劢）的说话好像都有点过火。或者一个人要使人家注意他的主张，不得不如此。但是，我觉得说话过火容易引起读者的猜疑，以为我们的论证是“色厉而内荏”的，因此反使他们误解我们的主张同事理的真相。

## (四) 所用的名词应下定义

这层很要紧，但是，也很不容易实行。因为本题以外，所以论证的事物，若一一加以定义，势必使文字过于冗长。我的意思，最好取折中办法，将与本题相关较切的名词加以定义。其余的，一俟对方对于他们的定义与作者意中的定义发生异点时，作者再发表他自己的定义，以便参较。

## (五) 谁配说话

东荪先生说对于这事，“亦可不必再争论下去了，因为争论

下去必定勉强学哲学的人去谈科学，同时勉强学科学的人去谈哲学，这当中难免有疏忽”。他因此以为这事“不经济”，并且要“给社会以恶影响”。我对这话，很表同情。但是，我觉得这话只表半面的真理。第一，有些问题，是介于哲学科学之间的，当然学科学的同学哲学的都可以有点话说。第二，学科学者固然可以不必说哲学；但是，遇着学哲学者“无风起浪”来同科学寻事时，却不能不自卫（我是指卫真理，不指卫个人）。否则科学的地位，必受社会的误会，于社会一定无益而有损。第三，哲学者不能绝对不谈科学，因为哲学不能不顾及科学的事实。就是柏格森主张直觉是科学惟一方法，然而他若不懂科学方法，何以知科学方法之不适用于哲学呢？学哲学者既然不能不牵涉及科学，则与其从哲学书本中学得关于科学的知识，何如从研究科学者得到这种知识呢？或者有人相信哲学书本中的科学比科学者的科学靠的住些，那末，我就不敢多话了。第四，就是两方有时说错话，我想也不至于给社会以恶影响。君劢和在君虽然是中国学术界中的“命妇”，但是，我想他们也不至期望国中读者对于他们的话一味随声附和，像从前国人信受至圣先师孔夫子的话一样。即如这回，他们一两句错话，都有人出来驳正他，何至于给人家当做“金科玉律”呢？至于东荪先生的“如蒙赐教，恕不答复”的态度，我的浅见以为不是顶正当的。比方人家对于我的议论有正当的辩驳，我的意见与他不同，为什么我一定不发表我的意见，使真理早些发见呢？我以为人家驳我，我若以为实无答复的价值，尽可以不答复。但是预先声明不答复，可以不必。

## (六) 发表辩论的机关

我国还没有适当机关，可以发表玄学同学中一般的问题的言论的。但是，一般读者却真是求知若渴，所以日报周刊，起而兼担这种责任。这固然是很好，但是，也不免有坏处。即如此次，在君以为《努力》是给一般读者看的，所以他应该说些顽皮话。然而因此却引出双方许多无谓的争论。若是在哲学期刊上发表，大家就不好这样开顽笑了，也不便提起私人关系了。所以我因此次的争论，极盼望国中有个适当的发表这类言论的机关出来。

以上是我对此次论争所得的暗示。至于他们的价值怎样，我不敢讲；我不过写出来给大家看看，以备万一之采择罢了。

—— 转录《努力周报》——