

标题：心理现象与因果律

作者：唐钺

### 引言

在讨论以前，我要声明两件事：

第一，我这篇文的主意，在说明一切心理现象是受因果律所支配的；所有议论，其中很多是人家说过的，不过我把他们应用于本题罢了。

第二，篇中关于心理学内部的问题，都没有精密详细的讨论。这是没有法子的，因为篇幅所限，只能说个大概，以便做讨论的材料而已。

### 前论

#### （一）因果律的性质

我所谓因果律，就是说：一切现象，都有原因。比方我们遇了甲现象，随后就有乙现象发生；如没有甲，乙就不会发生；那末，我们就说，甲是乙的因。浅显的例，就如雪见日光就溶化，日光是雪化的因，这是知识没到十分精密时的说法。到了精密的时期，我们就有一个数学的公式来表达这种关系。再用前例说，我们有一个公式表明日光的热度与雪溶的速率的关系。到了这时候，我们可以不说前因后果，只说甲乙两种现象相待为变就是了。牛顿的万有引力公式，就是如此。但是无论如何，我们可以说，因果的关系，不过是可以互从推知的意思。换言之，遇甲现象发生，知道乙也要发生；见甲现象到某程度，就知道乙现象到某相当的程度。

因果律有几种应该注意的地方，可以略说一下子：

（甲）因果律是从经验得来的。初民及幼儿每每不知道有因果律，所以往往有可笑的幻想同奢望。但是，无因论者（为便利起见，我称主张心理现象是不受因果律所支配的人做无因论者；下文仿此）一定要引康德的主张，说因果律是理性中所固有的，是先乎经验的范畴。这种主张，现在已经受许多人抨击。纵使他是真实，那末，无因论者恐怕要自讨苦吃。因为康德说一切现象，都是受因果范畴的支配，心理现象当然不能除外。因为他主张本体不可经验，所经验者都是现象。心理现象，是经验内的事，当然不是本体。但是，因果律的来源，与本题无大关系；并且我不赞成康德的因果观，也不屑把他来驳无因论。

（乙）我们知道甲因生乙果，并用不着知道甲乙的详情细节。比方，一张纸放在火里头，是要烧着的。火焰的顷刻万变，纸被烧的状态和速度，我们不用知道，而可以断定火因必有烧纸之果。若用罗素的说法，就是因果的关系，不是说同一个因必有同一个果，乃说同一种的因必有同一种的果。

（丙）有时我们明明知道一现象有因果，而不能由因推果或由果推因：这是因为因果过于复杂的缘故。所以不能以我们不会推知为该现象无因的理由。譬如瀑布击石时喷出无数浪花，这种浪花，我们知道是依着力学公式的，并且这种公式是精密的。但是，就是力学专家，要预断所喷出百千点浪花的大小、方向、速度，恐怕也只好敬谢不敏了。然而我却不能因此说浪花的情状是无因的。

#### （二）心理现象的性质

（甲）行为派的主张 依此派的主张，心理现象，就是行为，就是人体对于刺激（外界的或体内的）的反应（筋肉的或泌腺的）。这种刺激与反应，都是物质现象可以为外人所观察的，可以用物质科学方法研究的，完全有因的。这样说，一切心理现象（感情、意志、思想等）都是物质现象。所谓纯粹思想，也不过是隐微的语言器官的变动，也同别的物质现象一样受因果律的支配。所以从行为派的眼光看来，无因论者的主张，完全不能成立。但是无因论者一定不承认行为派的主张。我现在姑让一步：所以下文讨论，都是容纳他们的心理现象的定义，就是心灵派的主张。

（乙）心灵派的主张 心灵派含两派：一构造派，一机能派。两派的问题方法不同，但是他们所承认为心理现象的是相同的。就是，凡通常所谓非物质的现象，如感情意志之类，都是心理现象。这是普通的定义，所以不用细讲。

### 本论 一切心理现象是有因的

我的主张——一切心理现象都是有因的——当然不是已经完全证实的。若是完全证实，也用不着我来辩论。比方，火会烫伤皮肤，是完全证实的。假如有人不相信，我就请他自己去实验。但是，虽然我们没有证实一切心理现象都是有因的，然而据我们的经验，许多心理现象是有因的；也有前此以为无因的，后来知识进步，也找出他的因来；因此我们可以相信一切心理现象都是如此。其实一切物质现象有因的根据，也不过如是，而我们都深信不疑，何以独独疑到心理现象呢？我可以设一譬喻。假如我们在一条长路上走，据已往的经验，那条路每距一丈就有一棵树。我们走了几百里，都是这样。现在我们望见前路远处还有排列整齐，像树的样子的东西。我们就预测他们也是树了。这假定当然不是一定不错的；但是比说他们一定不是树的，他的根据强固得多了。所以除非无因论者能举实在的例，证明某种心理现象没有一点原因，我们总相信一切心理现象是有因的。

无因论者当然以为他们的主张是有证据的。我现在把这些所谓证据批评一下子：

（甲）无因论者说，心理现象的大部分，现在还不知道他们的原因。既然不知道，何以知他们一定有原因呢？我们可以回答他如下：心理现象的因果，当然是比物质现象的因果复杂得多。物质界的因果，如瀑布喷沫，都有时不能推测，何况心理界的因果呢？许多心理现象，虽然不知道他们的原因，然而据既往的经验，可以说他们一定有因的。这一层，我在上节说过了。至于以为他们一定是无因的，一点根据都没有。他们又说，我们的直接经验，觉得他们是无因的。这“觉得”是靠不住的。野蛮人觉得雷一定是天神的发脾气，信鬼的觉得一定有鬼，我们不能承认他们的“觉得”是一种理由。

（乙）无因论者说，物质是死的，固定的，凝滞不变的，所以有因果可言；心理现象是活的，顷刻万变的，一定没有因果可言。这种的议论现代大多数思想家已经不承认。所谓物质，不过是“常久的感觉的可能”。这是穆勒约翰所下的定义，是现代人普遍承认的。近来爱因斯坦的相对论出来，更可以证明物质现象就是心理现象，不是死而固定的，比如风的方向速度是顷刻变化的，但是不能说他是没有因果可言；心理现象也是这样。

（丙）无因论者又说，心理现象就是柏格森所谓“纯粹绵延”。因为他是绵延，所以不能把他分作各个的状态。既然不能有各个的状态，当然不能说某状态是某别状态的因或果。这也是附会之说。心理现象不是永久绵延，也有间断的。杜里舒说：“以我观之，体验者乃断断续续的，而非永续的。故当比之于电光之烁闪，不得名曰河流。‘我有’、‘我体验’既为点的，则此断续势不能熔成一片，如不尽之江河。”（杜里舒《讲演录》《近世心理问题》第四期第二十一页）所以他不容纳“意识之流”的用语。杜氏在别地方与柏氏同意的很多，他的话当然不是门户之见。据我的经验，心理现象是断续无常的。柏氏所谓纯粹绵延，或者是柏氏所见的“道”，断断不是我们凡夫所经验的心理现象了。

（丁）柏格森说，心理现象，无一不包含着一切过去的，是与所有前此与此后的任一现象不相同的。因果律说，同一个的因生同一个的果。心理现象既然没有同一的，自然没有因果可言。这话罗素在《哲学中之科学的方法》的《因的观念》章中已经驳过了。我此处不能多引，姑简单地举一种心理现象来作例证，就知道柏格森的话是不对题的。我们知道凝视黄色二十秒钟以后，忽转眼看白纸，就看见白纸现蓝色（即所谓消极余像）。我们比方再凝视黄色，这个黄色的经验当然包含着前次黄色的经验，但是，我们却可以预知二十秒以后，转看白纸，一定有蓝色出现。换言之，我们不是说，同一个心理的因生同一个心理的果，乃是说，同一类心理的因得同一类心理的果罢了。所以柏氏的话，不能拿来驳有因论。

（戊）无因论者又说，心理现象许多是有个性的，不能用某某原因来解释他。例如人格，文艺作品等。这话全与事实不合。人格固然是有个性，然而有他的成因，这是心理学者和一般人所知道的。并且人格也是集合而成的，观于人格有时分裂就知道了。文艺作品，也是可以分析出来他的成因的。不过这种现象很复杂，一时不能完全找出他的因罢了。

他们说，无论如何分析人格及作品的成因，他们的个性是不能解释的。这句话不过是强词罢了。须知各成分相合的结果，许多都会使我们觉得他有个性，就是物质现象也是如此。比如轻养二气化合成水。水有水的个性，并不是合轻养二气的性质而成的；然而我们却不能因此说水不是轻养化合成功的。心理现象也是如此。

无因论者所以一定要说人格文艺无因的缘故，大抵他们心中有个误解，以为人格文艺若可以分析出原因来，就没有大价值了。这是混“事实判断”和价值判断为一谈。这事，詹姆斯在他的《宗教经验之种种》第一讲中详论过，大意说一个事物的性质、起源、成因等和他的意义重要价值无关。所以我们不用怕因为我们知道人格文艺的原因，文艺人格就失其价值了。

（己）无因论者又说，心理现象有因的，不过是与物质有关的部分，至于纯粹思想，即浮子堡派所发见者，一定没有因果可言。这也是搔不着痒的话。无论所谓纯粹思想，许多心理学者不承认他的存在（构造派巨子铁岂纳就是其中之一）；纵使果有这个东西，也不过同感觉情调并列为心理元素罢了。心理学者没有人不知道感觉情调是有因的，也没有人承认思想是无因的。所谓纯粹思想（我不知这个名词，是否浮子堡派原有的），纯粹当然是指非别的心理元素（如感觉意象）所合成的，并不是可以离神经系而独立存在或是无因而生灭的意思。所以纯粹思想之有无及性质，与本題无涉。

（庚）无因论者又说，若是一切心理现象都是有因的，那末，岂不是我们意志不自由吗？然而我们的的确确觉得我们的意志是自由的。这有几件答复：

（一）他们说，我们觉得意志是自由的。这自由是没有外力强迫我们的意思，并不与意志有因的命题矛盾。所以不能以觉得自由来作意志无因的理由。我在前论已经说过，因果不过可以互从推知的关系，例如，我可以推知你肚子饿时一定想吃东西，这难道是说你的意志不自由，受强迫而吃东西吗？这点，罗素在《科学中之哲学的方法》的《因的观念》章中曾详论，读者可以参看。

（二）他们又说，我的意志既然都是有因的，那末，我的行为都是许多因的成绩，我可以不负责任，岂不是糟了吗？这也是似是而非之论。意志的原因，最重要的是在个人身上的，当然个人要负责。比方，一个人对我说“我要打你；就是你受伤，我不负责，因为这是许多因做的事，不是我做的。”我就对他说，“你若是打我，我也打你。我不是打你，是打消你内部的想打我的原因，使他不能继续实现。”难道那个人还是不负责任吗？

（三）还有许多事情，可以证明意志是有原因的。因为我们都相信教育可以影响人们的意志；就是无因论者也相信“内生活”，“精神修养”可以造成高尚的人格。若是意志无因果可言，岂不是这些话都是迷信吗？岂不是孔、孟、释迦、耶稣及一切教育家都是无事自扰吗？

（辛）无因论者又说，人生观是心理现象，而他是无因果可言的，所以至少心理现象中这一点是无因的。这句话不用再驳了。因为人生观，用无因论者的名词说，无非是纯粹思想、意志、人格等的表现。这几件，我们都知道他们不是无因的了。

现在再就积极方面略说一下。人生观不过是一个人对于世界万物同人类的态度，这种态度是随着一个人神经构造、经验、知识等而变的。神经构造等就是人生观之因。我举一二例来看。

无因论者以为叔本华、哈德门的人生观是直觉的，其实他们自己并不承认这事。他们都说根据经验阅历而来的。叔本华是引许多经验作证的，哈德门还要说他的哲学是从归纳法得来的。

人生观是因知识而变的。例如，柯白尼太阳居中说，同后来的达尔文的人猿同祖说发明以后，世界人类的人生观起绝大变动；这是无可疑的历史事实。若人生观是直觉的，无因的，何以随自然界的知识而变更呢？

### 结论

罗素说：“从经验看来，我们的意志，大多数分明都是有因的，然而我们却不能因此说一切意志一定都是有因的。但是我们可以说‘一切意志谅必都是有因的’的理由，同我们可以说‘一切物质现象都是有因的’的理由一样。”（Russell, Scientific Method in Philosophy, P. 232）我可以扩充他的话而说：一切心理现象都是有因的。这句话可信的程度，同“一切物质现象都是有因的”那句话的可信的程度相等。

无因论者的主张的最要动机，恐怕是以为心理现象若是都是有因的，人们的精神生活就没有自由。这种误会，上文已经解释过。德国唯心论者鲍尔森在他的《哲学导言》中有一段说有因和自由是并行不悖的，我引他的话作本篇的结束：

“假如我们给因的观念下正当的定义，假如我们取休谟和莱勃尼兹对于因字的用法——许多元素的变化间的有规则的和调（这与本篇的定义相同，不过语句有异而已），那末，因果律明明流行于心理界中，同自然界中一样。或者在心理界要找出一律性来，或是约这种一律性为基本公例，是比在自然界难些。但是，心理界有如此的一律性，是无可疑的。两界中都没有孤立或无定律的元素；每一个元素，是与前此的、同时的、及此后的许多元素有确定的关系。任何地方，我们不容易化这些关系为数学的公式；但是这些关系的存在，是随在明白可见的。人默默地假定在完全相同之内部的及外界的情境之下，一定有相同的结果：一样的观念，一样的情绪，一样的意志，必随一样的刺激而起。自由与得正当了解的因果性，完全没有冲突的；自由不是超越法律的支配。伦理学对于一种内生活的自由，等于无定律无条贯的，实在没有趣味。反之，绝对不相连系的元素，与过去未来没有因果关系的孤立的意志，假如真有，就是意志的错乱；不！就是心灵生活的完全破坏。假如后事一点儿不为前事所决定，那末当然不能有练习与经验这种的事情，主义与决心，教育与公共制度，也没有效力。总而言之，没有因果性，就没有目的性。”（F. Paulsen, Introduction to Philosophy, translated by F. Thilly, P. 221）

---

标题：“玄学与科学”论争的所给的暗示

作者： 唐钺

自张君劢先生在清华学校关于人生观与科学的讲演稿发表以后，引出了许多直接或间接关于这事的讨论。现在虽然还没有大结束，但是，我从头到尾（到我写这篇的时候）统看一下，却得了几个暗示。这几个暗示，是关于讨论这些问题时的态度与方法的，不是关于辩论的内容的。

我所得的暗示，是关于下列各点：

（一）辩论者对于对方应取的态度。

（二）辩论者对于读者应有的关顾。

（三）辩论者对于题目应负的责任。

（四）辩论所用的名词应下定义。

（五）谁配说话。

（六）发表辩论的机关。

### （一）辩论者对于对方应取的态度

当丁在君先生发表《玄学与科学》以后，梁任公先生就定出两条论国际法：（甲）辩论时不要嫚骂对方。（乙）不要旁涉枝叶问题。关于后者，下文再说；此刻且说前者。在君第一篇文，说了几句顽皮话，挖苦君劢。这虽然是“善笑谑兮，不为虐兮”，但是，究竟不是顶正当的。因为无论一个人怎样有修养，很少能绝对的平心静气；君劢的雅量着实难得，但却也不能“犯而不校”，所以他的答复中就写出一大段“君子之袭取”来。虽然两方没有伤感情，但是，未免浪费笔墨。我以为这种话头，最好能刊落净尽。虽然大家都有“忍俊不禁”的时候，但是，文字究竟比不得谈话，大家总要庄重些为是。

### （二）辩论者对于读者应有的关顾

发表文字，原要公众注意。不然，尽管可以用私函往来讨论，不必登载在报章上头了。既是要大众注意，不能不尊重读者。这事，第一应该不浪费笔墨去讥刺对方，因而浪费读者的脑力和时间。第二，不必将作者与对方的私人关系，以及一切其他关于人的——而无关论题的——事情写给读者看。此次论争的诸君，很多都免不了这个手续。我觉得这种行为不是顶“知礼的”。我想把与本题无关的私人关系写给读者看，有点像把自己家里的“姑姑勃溪”告诉人一样。至于张东荪先生却提起双方人数多寡的问题，看见《努力》上许多文章驳君劢，而没有驳在君的，他就做了一篇文驳在君。我想学术上辩论，不是行政会议，要服从大多数的。论争的两方，人数多的未必是，人数少的未必非。若是我们所争的，是两方的孰胜孰负，或者有多助寡助的问题。但是，我们所争的是在他们的主张孰是孰非。既然所争在是非，那末，双方参战者的多寡，当然不成问题。所以经农（饶恕我自己也提起私人的事体，但是，后不为例）把他的诘问君劢那篇文给我看的时候，原也说及双方人数多寡的问题；我就请他删去，他也赞成。我想为尊重读者起见，辩论者应该不说这些与论题无关的闲话才是。

### （三）辩论者对于题目应负的责任

对于题目应负的责任，第一件，任公所定的国际法里头已经有了，就是，辩论须紧切本题，不要旁涉枝叶。君劢的讲演，范围已经广泛。在君又把他稍微放大些。到了君劢的答复，竟放大了好几倍。此后越放越大了。我统计起来，有下列许多问题都牵涉在内：

（一）人生观与科学的异点（这是君劢的原题）。

后来在君把他的讲演所关涉的各事分论，又经林宰平先生分段辩论。我觉得林先生的分题，条理很好。我就把他分段的大概列下（各目的文字不是林先生原有的）：

（二）人生观与玄学的关系。

（三）科学的分类法。

（四）论理学（包概念推论等）与科学的关系。

（五）物和心。

（六）知识论。

（七）纯粹心理现象与因果律。

（八）科学教育和修养。

任公文中所提的问题，又稍微与上列的不同。就是：

（九）人生观和情感的关系。

（十）情感和科学方法的关系。

张东荪先生又提出三题来（这三题的讲法是大要，不是他的原文）：

（十一）科学与哲学的分界。

（十二）科学的性质。

（十三）科学与考据学的关系。

以上共有十三题，其中也有几题密切相关的，可以一起讨论。但是，要想在一篇文中论完他们，或论完大部分，必定使读者“如堕五里雾中”，不知道论点所在。我希望以后的论争者极力缩小范围，因为问题的范围小，则讨论时不至发生误会；因之，真理容易发见。

对于题目应负的第二责任，是话不要说得过火。我觉得这回原宣战者（在君与君劢）的说话好像都有点过火。或者一个人要使人家注意他的主张，不得不如此。但是，我觉得说话过火容易引起读者的猜疑，以为我们的论证是“色厉而内荏”的，因此反使他们误解我们的主张同事理的真相。

### （四）所用的名词应下定义

这层很要紧，但是，也很不容易实行。因为本题以外，所以论证的事物，若一一加以定义，势必使文字过于冗长。我的意思，最好取折中办法，将与本题相关较切的名词加以定义。其余的，一俟对方对于他们的定义与作者意中的定义发生异点时，作者再发表他自己的定义，以便参较。

### （五）谁配说话

东荪先生说对于这事，“亦可不必再争论下去了，因为争论下去必定勉强学哲学的人去谈科学，同时勉强学科学的人去谈哲学，这当中难免有疏忽”。他因此以为这事“不经济”，并且要“给社会以恶影响”。我对这话，很表同情。但是，我觉得这话只表半面的真理。第一，有些问题，是介于哲学科学之间的，当然学科学的同学哲学的都可以有点话说。第二，学科学者固然可以不必说哲学；但是，遇着学哲学者“无风起浪”来同科学寻事时，却不能不自卫（我是指卫真理，不指卫个人）。否则科学的地位，必受社会的误会，于社会一定无益而有损。第三，哲学者不能绝对不谈科学，因为哲学不能不顾及科学的事实。就是柏格森主张直觉是科学惟一方法，然而他若不懂科学方法，何以知科学方法之不适用于哲学呢？学哲学者既然不能不牵涉及科学，则与其从哲学书本中学得关于科学的知识，何如从研究科学者得到这种知识呢？或者有人相信哲学书本中的科学比科学者的科学靠的住些，那末，我就不敢多话了。第四，就是两方有时说错话，我想也不至于给社会以恶影响。君劢和在君虽然是中国学术界中的“命妇”，但是，我想他们也不至期望国中读者对于他们的话一味随声附和，像从前国人信受至圣先师孔夫子的话一样。即如这回，他们一两句错话，都有人出来驳正他，何至于给人家当做“金科玉律”呢？至于东荪先生的“如蒙赐教，恕不答复”的态度，我的浅见以为不是顶正当的。比方人家对于我的议论有正当的辩驳，我的意见与他不同，为什么我一定不发表我的意见，使真理早些发见呢？我以为人家驳我，我若以为实无答复的价值，尽可以不答复。但是预先声明不答复，可以不必。

### （六）发表辩论的机关

我国还没有适当机关，可以发表玄学同学中一般的问题的言论的。但是，一般读者却真是求知若渴，所以日报周刊，起而兼担这种责任。这固然是很好，但是，也不免有坏处。即如此次，在君以为《努力》是给一般读者看的，所以他应该说些顽皮话。然而因此却引出双方许多无谓的争论。若是在哲学期刊上发表，大家就不好这样开顽笑了，也不便提起私人关系了。所以我因此次的争论，极盼望国中有个适当的发表这类言论的机关出来。

以上是我对此次论争所得的暗示。至于他们的价值怎样，我不敢讲；我不过写出来给大家看看，以备万一之采择罢了。

---

标题：一个痴人的说梦 ——情感真是超科学的吗？

作者： 唐钺

梁任公在本年五月二十九日《晨报》附刊上发表一篇文章，叫做《人生观与科学，——对于张丁论战的批评，其一》。他这篇的结论是：

“人生关涉理智方面的事项，绝对要用科学方法来解决。关于感情方面的事项，绝对的超科学。”

这结论的前半，我是没有闲言的。他的后半，我实在不敢赞同。任公骂要以科学方法来解释爱情的是“痴人说梦”。但是，我正是主张这样解释爱情的。我倒情愿做一个痴人，在不痴的人面前说一点我的梦话，列位且听我道来！

任公说：“情感……内中最少有两件的确确带有神秘性的，就是‘爱’和‘美’。”他对于“神秘”的意义，没有说得明白。据他下文所说，大抵是（甲）不可分析，和（乙）不可理解。但是不可理解是因为不可分析；若是可以分析，就可以理解；所以下文只就分析方面说。

我在未讨论之先，要警告读者一件事，就是美和爱可否分析与他的价值的高低无关。任公说：“……想用科学方法支配他（指爱和美），无论不可能，即能，也把人生弄成死的没有价值了。”这种话是用不着反驳的。因为我们论事实的时候，不能羼入价值问题。譬如我们谁不愿“花长好，月常圆”呢？然而实际上花月不如此，难道我们可以不认这不如人意的事实吗？比方爱和美——爱科学的支配，人生就没的价值，那也是我们要老老实实地承认的。然而科学支配的结果并不是这样，请任公不必抱杞忧。科学方法是否有支配爱和美的能力，暂且不论；姑假定他能支配爱和美，世界只会更有秩序，人生只会更有价值，断没有任何公所害怕的结果。我记得从前牛顿说明虹霓的物理，诗人颉兹大不高兴，以为把虹霓的美丽减少了。这是颉兹一个人的见解。从别人看来，虹霓的美丽不特不减少，而且得这解释以后，反要增加。我以为爱和美经了分析理解以后，也要使人越觉得他们的可贵。

我以为美是可以分析的。任公说：“请你科学家把‘美’来分析研究罢，什么线，什么光，什么韵，什么调……任凭你说得如何文理密察，可有一点儿搔着痒处吗？”美的分析当然没有这样简单，也不是单就美术品的质料研究的。我承认现在美学是很幼稚，对于美的分析，争论很多。但是许多学者都承认美的经验是可以分析出来的。就是所谓线、光、韵、调等，当然是支配美感的要素，分析出线光等，至少是分析美的一部分；岂可一笔抹杀，谓为搔不着痒？或者任公的意思以为线、光、韵、调等，不是美感，这话当然是对的。但是，二份轻气一份养气，也不是水，但是在某条件之下，合起来却会变出水来；线、光、韵、调等不是美，然而作某种的组织，就生出美来，这都是一样的道理。科学分析的结果，并不是说水同二份轻气、一份养气，是一样的东西；当然也不说美感同线、光、韵、调等是一样的东西。

有人说：如此则美不是依旧带有神秘性的吗？我说：不错的。但是这一种神秘性，没有什么希罕，是一切经验所共有的。比方把红色黄色混合起来就生橙色，橙色也不是红，也不是黄，也不是红黄同时呈现。这样来说，橙色岂不是“的的确确带有神秘性的”吗？

美感既是没有大了不得的特色，为什么我们觉得他有点神秘呢？这却有个道理。美是特种的愉快的感情，而且他所依傍的理智要素是极复杂的，极复杂则不容易分析。因为他是愉快的感情，我们不肯分析；因为一加分析，快感就要减消，那是反乎我们的求乐的天性的。有这两个原因，所以好像美是不可分析的。

美术品中有很多的地方，外人看来以为是不能分析的；而美术家自己却以为是可以分析的。画家的配色下笔多少是可以分析的。有时有“妙手偶得”，而自己不能分析的地方。这是因为（一）美术品的组织复杂，自己不能追忆创作时详细的阶段；（二）“得之于手而应之于心”的地方，往往非言语所能现表。后者是因为人类语言不完全（即所谓“言不尽意”），并不是不可分析，也并不是超乎理智的作用。

就是一时不能完全分析美感，但却不可不用分析方法来驾驭他。因为用所谓“直觉”，“综合”等方法，是无结果的。譬如杜甫的诗，用分析的方法，如《杜工部诗话》所采集来的材料中一部分，虽然不精密，还有可以使人了悟的地方。若不用分析法，简直一天到晚说他怎样沉郁，怎样浑雄，岂不是越说越糊涂了吗？

美的分析，现在虽然不精密，但是我们知道美一定不是不可分析的。我们知道野蛮人同小孩常常喜欢浓艳眩目的颜色，如深红，浓绿等，而且不管他们怎样配合。至于受过陶冶的人就喜欢“清微淡远”的颜色——如青，紫，及浅红，淡黄之类——并且注意他们的配合。这可见美不是超乎理智的东西，美感是随理智的进步而变化的。这种理智的成分，可以用科学方法支配的。其不可分析的部分，就是美的直接经验的性质；那是科学的起点，而且理智事项也都有这种不可分析的起点的。这种起点，就是所谓“所与性”。“所与性”的本身，不特不可分析，也是不必分析；我们所要分析的，是一个“所与”同别的“所与”的关系，就是要有什么其他“所与”而这一个“所与”才能发生。至于要分析“所与”的本体，是无意义的问题，好像问白色为什么是白色，或是问第一个以前还有第一个没有一样。

任公由美说到爱，他的浪漫的笔锋更起劲了。他说：“至于‘爱’，那更‘玄之又玄’了。假令有两位青年男女相约为‘科学的恋爱’，岂不令人喷饭？”但是，这个问题，恐怕不是一句“挖苦”的话可以勾销的。据我痴人的意见，以为“科学的恋爱”，不特没有什么可笑，而且是最高级的恋爱。现代心理学及心病学已经证明个人的恋爱是受他的气质，已往经验，及现在环境所制约的。中国俗语说：“情人眼里出西施，”也以为爱是“玄之又玄”的。不知道实际并不是这样。有些男人爱上一个在普通人以为很丑的女人，大家就讲这是不可理解的。自心病学者看来，就知道这个女人一定有某点——如多发，或凸目，或特种的口音之类——可以使那个男人欢喜，而这个男人所以喜欢这一点，又是因为他小时对于这点曾感受极大愉快的缘故。这些事情，本人往往自己不知道；但是，用某种方法，可以证明这种因果关系。我所谓“科学的恋爱”，就是一个人要学分析自己的性情同偏执（即所谓有“自知之明”），庶乎不至因为对方的不重要的特点，陷入情网，致贻后悔。据心病学者的经验，这种不幸的事，是往往而有的。

任公又引孝子割股疗亲，程婴、杵臼代人抚孤而牺牲生命，田横岛上五百人的自杀做例子，而断说“这等举动……都是不合理的，却不能不说是极优的人生观之一种”。世间竟有不合理而又极优的人生观，岂非奇谈！据我看来，程婴、杵臼处那种环境，他们所做完全是合理的。割股疗亲，动机是合理的，方法是不合理的。这事，我在《科学与德行》篇中（见六年《科学》第三卷第四期）曾论过，我那里说：“夫人身皮肉，难保无病菌存乎其间，以食老病之人，殆矣。且不谙脉络，操刀妄割，设有不测，势必震惊病者而其疾且以加笃。……”人生观应该包含动机、方法两方面；方法不对，往往弄出同动机相反的结果，不能算是优等的人生观。田横岛上的五百人的自杀，因为田横的自杀。田横的自杀，不过因为不肯臣事刘邦，这是封建时代的习气，没有什么特别可取的地方。五百人大抵因为感田横的知遇而死，也是效忠于个人，没有多大价值。现代日本乃木大将身殉明治天皇，他们国中的知识阶级都不以为然，欧美伦理学者也多批评他的不是：因为一个人自己是一个目的，不能给别人作手段；殉他人而死，是不认自己为目的（殉主义又当别论）。清德宗死的时候，最受知遇的康有为却没有攀龙髯而去；康氏的为人不必论，但是这一点却不是他的坏处。田横岛上五百人的自杀，动机无可取，方法更无论，岂可看做极优的人生观？

至于“孔席不暖，墨突不黔，释迦割臂饲鹰（这是无稽的神话，我只是不相信），基督钉十字架替人赎罪（替人赎罪也是神话）”，这四个人是理智极高，感情极富的，于“民胞物与”的道理见得深切，所以有偌大的愿力，并没有什么不可思议的地方。这种极伟大的人物同冥顽不灵及穷凶极恶的人，一样是变态的，一样是可以分析他的成因的；不过现有的史料不够做根据罢了。这些人是经过后人多量的理想化的，所以我们觉得他们有神妙不可测的地方。请看《论衡·实知篇》，就知道汉时已经把孔子当做神人，能后知万世的了。耶稣、释迦的理想化，当然是更厉害。

至于“人类活历史，却什有八九从这种神秘（指‘一个人对于所信仰的宗教，对于所崇拜的人或主义，那种狂热情绪’）中创造出来”，这不能成为一种理由。热情生出活历史，固然是事实；但是，热情不可分析，又是一个问题，不能以前者证后者。这里，我可以带说一句话，就是这些热情所创造的活历史，至少一半是糟糕的。中国历朝的女祸，欧洲宗教的残杀史，就是因为热情脱离理智的羁绊的结果。这种“脱羁”的情绪，我们不必去鼓励他们。

我们所以看得爱这样神秘，是：（一）因为他的成因比别的心理事项复杂，一时不能分析得精密；（二）因为爱是最强度的快感，我们不肯用理智分析他的心理条件，因而消灭他；（三）因为他是人类最高的快感，所以许多文学家把他理想化，弄得我们以为爱是“玄之又玄”，而且“神圣不可侵犯”的东西。其实爱同火差不多：他的本体没有什么好坏，而他的结果是可以好可以坏的。他受理智的支配的程度愈大，他的结果愈好。反之，结果就愈坏。世间许多罪恶，是由不受理智支配的爱情发生，凡诚实不自欺的人，一定不肯同十七八岁男女一般见识，把爱看做神秘而至尊无上的东西。近年青年男女，因为信仰爱是神秘，是绝对超理智的，而弄得身败名裂，贻祸他人的，已经不少了。

至于爱的本身，是经验的“所与”，是不可分析而且不必分析的，同美一样。上文说美的话可以类推，恕不重提了。

我以上说了许多梦话，现在要做一个结束了。就是：关于情感的事项，要就我们的知识所及，尽量用科学方法来解决的。至于情感的事项的“超科学”的方面，不过是“所与性”，是理智事项及一切其他经验所共有的，是科学的起点；我们叫他做“神秘”，也未尝不可；不过这种的“神秘”，同“平常”的意义无别罢了。我的梦话，“暂此为止”。

---

标题：科学的范围

作者： 唐钺

自丁在君先生发表“凡是用科学方法的研究都是科学”（这是大意，原文见他的《玄学与科学》篇中）的意思以后，许多人大起恐慌，以为这样一来，学术界的地盘，都被科学占尽了。林宰平先生似乎就是有这样的感想的。他说：“其结果必至天地间无一不是科学罢了。”我的浅见，以为这样的结论，不能从丁先生的主张演绎出来。充丁先生的话的结果，不过说“天地间无一不是科学的材料”罢了。这样说是没有甚么不可通的地方。丁先生在他那篇《玄学与科学讨论的余兴》上说，他那方面的辩论“已经可以宣告终了”，我所以不怕读者讨厌，又提起这个问题的缘故，是因为我知道很多人有上述那样的恐慌的，我不妨将个人的浅见写出来同大家商量。我就把林先生的话做讨论的出发点，而旁及其他关于本题的意见。

林先生说：“譬如一步一步的先搜集材料，次假定公例，又次试验证明，这样诚实有条理，固然应用到那一方面都相宜。然科学若仅指这种空空洞洞的方法，那么凡做人能够诚实有条理的（按林先生的意思，应该说能够用假定，证明等方法的），都可称他是科学家么？”这有两层解答。第一，科学方法中所谓试验证明，是极其谨严的。试验时的一切条件，都要受试验者的制裁。就是不能试验的现象，也要用归纳五术等等以排除不相关的事实。人类的日常生活，条件过于复杂，并且事机迫不及待；这种真正的科学方法，不能够完全应用。所以我们做人处事的根据，多少含些臆测在内，不是真正的科学方法（这话，读者不要误解以为日常生活是“超科学的”，因为我们不能够完全应用，同科学方法之不可用，及我们应该尽量应用此法，是不同的命题）；所以无论一个人做人怎样诚实有条理，我们不能称他做科学家。林先生不过假定有这么一个完全应用科学方法去做人的人，然而实际上是没有。假如果然有这么一个人，我们很情愿称他做“做人的科学家”。第二，通常所谓科学家，单指用科学方法去研究事实而得他们的因果关系的人，不包括应用科学方法去创造（如艺术）或变更物我间的关系（如“做人”）的人。我们通常称呼，是照此例。若是严守此例，那末，就是有真正用科学方法去做人的人，也可以不称他做科学家了。

林先生又说“若谓绘画等，……既是应用科学的方法，总可谓之科学。其实这句话只可说：绘画等也未尝不可用科学的方法来研究；至于绘画自身……要说他是科学，就很费解的了”。林先生既然承认绘画可以用科学方法来研究，那末，当然可以有绘画的科学——即关于绘画的事实之科学的研究。这个绘画的科学，与绘画自身——即艺术品的创造——不是不相容的东西。至于绘画自身，虽然应用科学如透视学等，而实在是艺术，从来没有人称他做科学。林先生说这样称说是“费解的”，我还要说，不特费解，而且是不通。以上的话，推之其他艺术也是一样。关于这一点，林先生同我的意见实际上没有差异。

林先生又提及“基督教科学”“灵学”和妖怪学，而说他们虽然应用科学方法而不是科学。兹分别解答如次：

“基督教科学”虽也“利用暗示方法”，而含有其他不合科学的方法，所以不能称为科学。他虽然冒充科学，我们只能看他做一种宗教。

灵学，虽然得少数学者如洛奇辈的崇信；但是大多数的科学家都不承认科学所用的方法是真正科学的方法，所以不称他做科学。洛奇于变态心理学是外行，他对于灵学的判断，是靠不住的。洛奇从前信一个做灵媒的女人，后来经詹姆斯发见伊是“请张为幻”的，而洛奇前三年到美国演讲的时候，还要说他所见过的灵媒没有作伪的。此公昏愦，可谓达于极点。这是枝节的话。我们所当注意的：灵学不是科学，是因为他不用科学的方法，不是因为他所研究的材料的特别。

至于妖怪学，要看我们的“妖怪”的定义怎样。我们若以为妖怪是天地间一种实在的东西，同猴子、猫头鹰一样实在；那末，他的有无，还不可知。“皮之不存，毛将安傅”，当然不能有研究妖怪的科学。假如我们不过把“妖怪”代表某种非常现象，而用科学方法去制裁他们发生的条件而研究他们的性质，（或者结果证明‘妖怪’不过是变态心理作用），这种的研究，当然称为科学。

林先生以为丁先生说“胡适之讲《红楼梦》，也是科学”，是可笑的话。其实没有甚么可笑的，假如胡先生的讲《红楼梦》，是用真正科学方法以求得关于此书的事实，那当然是科学；假如他不过说欣赏的话头，那就不是科学。讲《红楼梦》之是否科学，要看他所用的方法怎样，不能因为讲的是《红楼梦》，而说他不是科学。

我的浅见，以为天地间所有现象，都是科学的材料。天地间有人，我们就有人类学、人种学、人类心理学等。天地间有鱼，我们就有鱼学。天地间有艺术，我们就可以有艺术学。天地间有宗教，我们就可以有宗教学。（现在所谓“艺术学”，“宗教学”是不是真正科学，与本题无关。）说艺术宗教的科学的研究是科学，不是说艺术宗教就是科学，同说鱼的科学研究是科学，不是说鱼就是科学一样。

很多人反对以艺术宗教为科学的材料，因为恐怕一经科学方法的解剖，宗教艺术都没有价值了。除非我们能够证明凡是经科学方法分析过的东西，都是没有价值的；我们尽可以宽怀过活，不必抱杞人之忧。我们知道红烧鱼翅，不因为我们知道怎样煮法而变成不好吃的东西；珍珠也不因为我们知道他怎样成功的而变成轻贱的物品。

或者又以为某种现象，如宗教艺术至少总有一部分，用科学方法研究不出来所以然的；所以就说不能有宗教或艺术的科学。这话是不对的。因为无论那一种科学任凭他怎样发达（如天文，物理），都有一部分——恐怕是大部分——还是研究不出来所以然的。科学中这种未知的部分，京垓年代以后，或者可以望其渐近于零；但是，要使他等于零，恐怕是万劫做不到的事。然而吾人的知识却是日有进步的，可以不必因此灰心，更不应该因此而说科学方法不适用于研究某类的现象。

有人以为各种科学，各自有各自的方法。既然各自有各自的方法，那末，科学方法的种类繁杂，当然不能说用科学方法的研究，都是科学；因为一种材料，不能适用许多方法的缘故。我的浅见，以为各科固然有各科的方法，而同时有他们共同的方法。就是心理学同物理学也有共同的方法（如假定及谨严的证明等等）；心理学中所谓观察、实验、内省，只是一个方法。（实验不过以人力支配事物发生的条件而观察之之谓，内省不过是在实验的条件之下而观察心理现象之谓，离实验而内省，不是心理学。）所以不能说一切科学没有惟一的共同方法。既然有惟一的共同方法，那末，当然可以说凡用这种方法的研究都是科学。

或者以为“这种空空洞洞的”共同方法，不是科学独到的地方；我们提倡科学，不应该仅仅指这样抽象的方法。这话，我极表同情。我还要进一步说，在今日不特不必提倡科学的共同方法，就是各科的特殊方法也不必提倡。因为（第一）科学方法，非文字所能满意地介绍的；（第二）今日的中国已过了提倡科学时期而应该入于实地研究的时期了。但是，这番又翻起科学方法的问题，是由于有人误解科学的性质，并不是因为学科学者要仍旧提倡抽象的方法的缘故。

很有许多人以为既是天地间没有一件不是科学的材料，那末，岂不是人类只有科学而不用再有别的活动吗？这是误会。一个东西，可以同时为几种活动的材料。就科学内举例，如解剖学与生理学都是以动物的驱体为材料。举普通的例，如西湖的山水，既然可以为地质学研究的材料（在科学的范围内），同时可以供我们的流连欣赏（在艺术的范围内）。推之他种活动，也很多是这样。所以恐怕学术界的地盘被科学占尽的人们，是心有罣碍，所以妄生恐怖；若无罣碍，就可以远离虚惊了。

以上是我对于科学范围的浅见。是否有当，请读者评定好了。

---

标题： 读了《评所谓“科学与玄学之争”》以后

作者： 唐钺

《学艺》第五卷第四号登载范寿康先生的《评所谓“科学与玄学之争”》，这篇可称文理密察，议论审慎。惟是对于鄙见的解释，有不尽于我意想相符的，我不得不说几句。

### （一）因果律的广狭二义

范先生以为通常所谓因果律是“狭义的因果律”，即齐一的原理（谓同种的因必生同种的果），而我对于因果律所下的界说，却是指“广义的因果律”（谓各种现象必有因果）；未免有辨别不清楚的毛病。我原说“我所谓因果律，就是说：一切现象，都有原因”。我这界说，才看好像是单指广义的因果律，其实是包括广狭二义。因为我底下紧接着就说明原因的意义。据我那里（《心理现象与因果律》）所说的，一说“有因有果”，就是说“同种的因必生同种的果”，我于下文又说“因果的关系，不过是可以互从推知的意思”。若同种因不必生同种果，怎么可以互从推知呢？或者范先生以一种果也许有几种原因（这一层通常称为原因的分歧）。但是这不过是我们知识没到精密时暂有的现象，并不是事实上如是。苦雷顿在他《论理学导言》中有几句话说得很浅显，我引他于下：

“嗜酒可以因事例不同而原因不同：热可以由燃烧，或摩擦，或电发生。……这种缺点不过是太宽泛或太肤浅的分析的结果。到分析能找出实在是怎么一回事——结果的真相——的时候，就可以决定他的惟一面基本的原因的性质。”（J. E. Creighton, An Introductory Logic, P. 244.）同理，一种因也只有一种果。所以我的界说，似乎不应该引起读者的误会。

范先生以为广义的因果律就是充足理由的原理。我的浅见以为，这也不甚妥适。首先称说这个原理是莱勃尼兹。他说：“由充足理由的原理，我们判定若没有充足理由解释何以事实或命题恰是这样而不是别样，没有一事实是真有，没有一命题是真实（虽然这些理由常常为我们所不知道）。”（见他的《单极论》中）虽然这个原理可以包括广义的因果律，但是他的范围广泛，似乎不应该把他们两个看做同物。严密言之，我们应该分别三个原理：

（甲）充足理由的原理；

（乙）因果的原理——一切现象都为前事所制约；

（丙）齐一的原理，亦称归纳的原理——同种的原因必有同种的结果。

### （二）人生观与科学

范先生又说：“他们（指丁文江、王星拱、唐钺等）都以为……狭义的科学能够解决人生观的全部。弄到结局，他们竟至承认人类的意志全受因果律（狭义）的支配，他们看人类直同机械一般，他们否认自由和道德。”关于自由和道德，以下再说。这里我要说对于人生观与科学的关系。范先生同我的意见实质上没有大差异，不过言语上差别罢了。为什么呢？

我在《一个痴人的说梦》中说，直接经验（所与）是科学的起点。所谓起点，就是说非科学所能转移的。范先生说：人生观的“先天的形式是由主观的直觉而得，决不是科学所能干涉”。范先生的“先天的形式”就是“义务意识”。这“义务意识”若的确是由直觉而得（这事还没有定论，暂且假定的确如此），那末，就是我所谓直接经验之一种。那末，范先生的主张同我的有什么不同呢？

人生观虽然是包含有直觉的部分，但是我们却可以说“科学能够解决人生观的全部”。因为纵使所谓“义务意识”是由直觉而来的，而人生观之所以为人生观，却是对何种现象而起“义务意识”的问题而不在于“义务意识”。这样看来，就是说科学可以解决人生观的全部，也无不可。因为一切科学都着含直觉的部分，这部分是不发生问题的，是无所用其解决的，也从来没有科学家要解决这部分的。譬如我们能感白色，这有什么可以解决的；要解决的是如何才感白色罢了。范先生在所引他的《教育哲学体系》一段中分伦理规范为形式的内容的。我的意见以为人生观只是内容的伦理规范的问题，而不是形式的规范的问题。所以我以为人生观不是由直觉而得，科学可以解决人生观的全部。

或者范先生以为人生观的直觉的部分是“最重要的部分；为注重起见，我们应该说科学不能解决人生观的全部”。我以为这所谓重要是实用上的重要而非学理上的重要。我们讨论科学与人生观的关系，所争者是学理问题而不是实用问题。自学理方面看起来，“义务意识”是不成问题，因而不是重要。范先生所谓“义务意识”，就是“做你所自认为善的行为”（见《教育哲学体系》）。“善”的意义就是“应当做的”。所以这意识，就是“做你所自认为应当做的行为”。这句话，实在不能够发生一点效力，因为我们所要解决的正是你所自认为应当做的到底是不是你应当做的。这个问题惟科学可以解决，直觉只可敬谢不敏了。

这样看来，更可以明白直觉在人生观上，并不算是最紧要的了。因为他所给与我们的，不过一句赘疣的话“做你所自认为应做的行为”罢了。即范先生自己也以为“所得必然的法则（指狭义科学所探讨的）……是为树立当然的法则的根据”。当然的法则既然须待必然的法则的根据而方可树立，还用得着什么直觉呢？

### （三）意志自由与道德

范先生说我否认意志自由和道德。我自信我并没有发表这种浑括的议论。不知道范先生何以说我如是主张。

范先生在驳王星拱先生的那一段说：“他既以为参与（社会现象）的原动力——意志——全受因果律的支配；那末，所谓参与，充其量也不过是必然的参与，我们对于这种必然的参与，那有责任可讲呢？”恐怕范先生对我也有这种的怀疑。由这段看来，范先生似乎以为意志如有原因，就无责任可言；所以说我是否认道德，因为我是主张意志有因的。范先生说，意志自由的问题，是“自古迄今尚未解决的谜”。当然我不敢冒昧来尝试解决，但我们虽不能解决，却至少可以研究这个谜到底是不是一个谜。

我的浅见，以为“意志受因果律的支配”同“一个人对于他的活动应该负责”不是不相容的命题。这点，我在《心理现象与因果律》中（庚）段已经简单地说过。不知道何以范先生说我否认道德的责任。

关于意志有因与道德的责任不相冲突的理由，我姑且再说几句。

（甲）“意志自由”这话本来有二义。鲍尔森在他的《伦理体系》第二卷第九章中把他分称心理的及玄学的。他说：“前者是指以自己的意志起决心及行为的能力（抉择的自由），后者是说意志或各特殊决心的自身没有原因。”（F. Paulsen, A System of Ethics, Bk. I Chap. IX）他在同章又说：“道德上的负责及法律上的负责不过根据于心理的自由。”我在《心理现象与因果律》里所否认的只是意志的玄学的自由（即意志无因），并没有否认心理上的自由。怎么可以说我否认道德上责任呢？

（乙）倘是有人说：我的意志既是为某些原因所制约，那末，你们去请那些原因负责好了，不要问我。然而我们所谓要一个人负责，不过说我们可以因他的行为的恶果而加以相当的科罚。这科罚的目的，正是要对治那些原因。因为意志的这些原因是在那个人的身上，因之，科罚也加在那个人的身上，期望能消灭这些原因或防阻他使不至妄发。所以我们如知道恶果的原因不在他的身上，如一个人饿了五六日以后，偷了三块饼吃之类，我们就不加罚于他，而只设法改良他的环境；因为这行为的主要原因不在他而在环境。又如白痴的人做坏事，我们不施刑罚；因为在这种人，施刑不能对治做坏事的原因。若说作恶既然是全由因果的必然关系，何以要对治。我们可以答说，社会的对治，也是因果的必然关系。

（丙）以上所说，或者有人以为只能说明意志有因不悖于负责原理，而不能免去把人生弄成毫无意味的结局。他们以为我的意志既有原因，我的学问功业及其他活动，都是许多原因的成绩，还有什么意味呢？我且请问所谓我者是什么东西，难道这些意志和意志的原因（即性格习惯等）不是我吗？那末，所谓许多原因的成绩，不就是我的成绩吗？

也许又有人说：意志的近因，如性情习惯等，固然是我；但推而极之，性格习惯等，都是遗传和从前环境的结果。所以我的事业，寻根究底，只是遗传和环境的成绩；有什么意味可言呢？这有两层解答：

（a）自今溯前，我固是许多非我的原因的结晶品；而自今推后，我却是许多非我的结果的原动力。我觉得这将来的意味正无穷哩，何至于毫无意味呢？

（b）我之为我，固然是遗传及从前环境的结果；但是除却此我，却没有别的我，此我是我惟一的所有。我何至觉得他的活动毫无意味呢？或者因为此我不过是种种前因的结果，因而断定一切世事都无意味，像佛法小乘教所主张的，也未尝不是“持之有故”。不过大多数人都不作如是观，并不因为此我是因缘和合而成遂对于学问事业等失掉兴味了。

以上拉拉杂杂说了许多话，不过要说明我前此几篇议论的立脚点，并不是系统的讨论。乱杂无章的地方，只得请读者原谅了。

十二，九，廿二。

