标题：读了《评所谓“科学与玄学之争”》以后
作者：唐钺
==================================================

#### 唐钺 #

《学艺》第五卷第四号登载范寿康先生的《评所谓“科学与玄学之争”》，这篇可称文理密察，议论审慎。惟是对于鄙见的解释，有不尽于我意想相符的，我不得不说几句。

## (一) 因果律的广狭二义

范先生以为通常所谓因果律是“狭义的因果律”，即齐一的原理（谓同种的因必生同种的果),而我对于因果律所下的界说，却是指“广义的因果律”（谓各种现象必有因果);未免有辨别不清楚的毛病。我原说“我所谓因果律，就是说：一切现象，都有原因”。我这界说，才看好像是单指广义的因果律，其实是包括广狭二义。因为我底下紧接着就说明原因的意义。据我那里（《心理现象与因果律》）所说的，一说“有因有果”，就是说“同种的因必生同种的果”，我于下文又说“因果的关系，不过是可以互从推知的意思”。若同种因不必生同种果，怎么可以互从推知呢？或者范先生以一种果也许有几种原因（这一层通常称为原因的分歧 Plurality of causes）。但是这不过是我们知识没到精密时暂有的现象，并不是事实上如是。苦雷顿在他

的《论理学导言》中有几句话说得很浅显，我引他于下:

“嗜酒可以因事例不同而原因不同：热可以由燃烧，或摩擦，或电发生。……这种缺点不过是太宽泛或太肤浅的分析的结果。到分析能找出实在是怎么一回事——结果的真相——的时候，就可以决定他的惟一面基本的原因的性质。”（J. E. Creighton, An Introductory Logic, P. 244.) 同理，一种因也只有一种果。所以我的界说，似乎不应该引起读者的误会。

范先生以为广义的因果律就是充足理由的原理。我的浅见以为，这也不甚妥适。首先称说这个原理是莱勃尼兹。他说：“由充足理由的原理，我们判定若没有充足理由解释何以事实或命题恰是这样而不是别样，没有一事实是真有，没有一命题是真实（虽然这些理由常常为我们所不知道）。”（见他的《单极论》中）虽然这个原理可以包括广义的因果律，但是他的范围广泛，似乎不应该把他们两个看做同物。严密言之，我们应该分别三个原理:

(甲）充足理由的原理;

(乙）因果的原理——一切现象都为前事所制约;

(丙）齐一的原理，亦称归纳的原理——同种的原因必有同种的结果。

## (二) 人生观与科学

范先生又说：“他们（指丁文江、王星拱、唐钺等）都以为……狭义的科学能够解决人生观的全部。弄到结局，他们竟至承认人类的意志全受因果律（狭义）的支配，他们看人类直同机械一般，他们否认自由和道德。”关于自由和道德，以下再说。

这里我要说对于人生观与科学的关系。范先生同我的意见实质上没有大差异，不过言语上差别罢了。为什么呢?

我在《一个痴人的说梦》中说，直接经验（所与）是科学的起点。所谓起点，就是说非科学所能转移的。范先生说：人生观的“先天的形式是由主观的直觉而得，决不是科学所能干涉”。范先生的“先天的形式”就是“义务意识”。这“义务意识”若的确是由直觉而得（这事还没有定论，暂且假定的确如此),那末，就是我所谓直接经验之一种。那末，范先生的主张同我的有什么不同呢?

人生观虽然是包含有直觉的部分，但是我们却可以说“科学能够解决人生观的全部”。因为纵使所谓“义务意识”是由直觉而来的，而人生观之所以为人生观，却是对何种现象而起“义务意识”的问题而不在于“义务意识”。这样看来，就是说科学可以解决人生观的全部，也无不可。因为一切科学都着含直觉的部分，这部分是不发生问题的，是无所用其解决的，也从来没有科学家要解决这部分的。譬如我们能感白色，这有什么可以解决的；要解决的是如何才感白色罢了。范先生在所引他的《教育哲学体系》一段中分伦理规范为形式的内容的。我的意见以为人生观只是内容的伦理规范的问题，而不是形式的规范的问题。所以我以为人生观不是由直觉而得，科学可以解决人生观的全部。

或者范先生以为人生观的直觉的部分是“最重要的部分；为注重起见，我们应该说科学不能解决人生观的全部”。我以为这所谓重要是实用上的重要而非学理上的重要。我们讨论科学与人生观的关系，所争者是学理问题而不是实用问题。自学理方面看起来，“义务意识”是不成问题，因而不是重要。范先生所谓“义务意识”，就是“做你所自认为善的行为”（见《教育哲学体系》）。“善”的意义就是“应当做的”。所以这意识，就是

“做你所自认为应当做的行为”。这句话，实在不能够发生一点效力，因为我们所要解决的正是你所自认为应当做的到底是不是你应当做的。这个问题惟科学可以解决，直觉只可敬谢不敏了。

这样看来，更可以明白直觉在人生观上，并不算是最紧要的了。因为他所给与我们的，不过一句赘疣的话“做你所自认为应做的行为”罢了。即范先生自己也以为“所得必然的法则（指狭义科学所探讨的）……是为树立当然的法则的根据”。当然的法则既然须待必然的法则的根据而方可树立，还用得着什么直觉呢?

## (三) 意志自由与道德

范先生说我否认意志自由和道德。我自信我并没有发表这种浑括的议论。不知道范先生何以说我如是主张。

范先生在驳王星拱先生的那一段说：“他既以为参与（社会现象）的原动力——意志——全受因果律的支配；那末，所谓参与，充其量也不过是必然的参与，我们对于这种必然的参与，那有责任可讲呢？”恐怕范先生对我也有这种的怀疑。由这段看来，范先生似乎以为意志如有原因，就无责任可言；所以说我是否认道德，因为我是主张意志有因的。范先生说，意志自由的问题，是“自古迄今尚未解决的谜”。当然我不敢冒昧来尝试解决，但我们虽不能解决，却至少可以研究这个谜到底是不是一个谜。

我的浅见，以为“意志受因果律的支配”同“一个人对于他的活动应该负责”不是不相容的命题。这点，我在《心理现象与

《因果律》中（庚）段已经简单地说过。不知道何以范先生说我否认道德的责任。

关于意志有因与道德的责任不相冲突的理由，我姑且再说几句。

(甲）“意志自由”这话本来有二义。鲍尔森在他的《伦理体系》第二卷第九章中把他分称心理的及玄学的。他说：“前者是指以自己的意志起决心及行为的能力（抉择的自由),后者是说意志或各特殊决心的自身没有原因。”（F. Paulsen, A System of Ethics, Bk. I Chap. IX）他在同章又说：“道德上的负责及法律上的负责不过根据于心理的自由。”我在《心理现象与因果律》里所否认的只是意志的玄学的自由（即意志无因),并没有否认心理上的自由。怎么可以说我否认道德上责任呢?

(乙）倘是有人说：我的意志既是为某些原因所制约，那末，你们去请那些原因负责好了，不要问我。然而我们所谓要一个人负责，不过说我们可以因他的行为的恶果而加以相当的科罚。这科罚的目的，正是要对治那些原因。因为意志的这些原因是在那个人的身上，因之，科罚也加在那个人的身上，期望能消灭这些原因或防阻他使不至妄发。所以我们如知道恶果的原因不在他的身上，如一个人饿了五六日以后，偷了三块饼吃之类，我们就不加罚于他，而只设法改良他的环境；因为这行为的主要原因不在他而在环境。又如白痴的人做坏事，我们不施刑罚；因为在这种人，施刑不能对治做坏事的原因。若说作恶既然是全由因果的必然关系，何以要对治。我们可以答说，社会的对治，也是因果的必然关系。

(丙）以上所说，或者有人以为只能说明意志有因不悖于负责原理，而不能免去把人生弄成毫无意味的结局。他们以为我的意志既有原因，我的学问功业及其他活动，都是许多原因的成绩，还有什么意味呢？我且请问所谓我者是什么东西，难道

这些意志和意志的原因（即性格习惯等）不是我吗？那末，所谓许多原因的成绩，不就是我的成绩吗?

也许又有人说：意志的近因，如性情习惯等，固然是我；但推而极之，性格习惯等，都是遗传和从前环境的结果。所以我的事业，寻根究底，只是遗传和环境的成绩；有什么意味可言呢？这有两层解答:

(a) 自今溯前，我固是许多非我的原因的结晶品；而自今推后，我却是许多非我的结果的原动力。我觉得这将来的意味正无穷哩，何至于毫无意味呢?

(b）我之为我，固然是遗传及从前环境的结果；但是除却此我，却没有别的我，此我是我惟一的所有。我何至觉得他的活动毫无意味呢？或者因为此我不过是种种前因的结果，因而断定一切世事都无意味，像佛法小乘教所主张的，也未尝不是“持之有故”。不过大多数人都不作如是观，并不因为此我是因缘和合而成遂对于学问事业等失掉兴味了。

以上拉拉杂杂说了许多话，不过要说明我前此几篇议论的立脚点，并不是系统的讨论。乱杂无章的地方，只得请读者原谅了。

十二，九，廿二。

—— 转录《努力周报》——