标题：(四)
作者：四
==================================================

教育上最重要的问题，据许多教育家说，是如何调和社会与个人的问题。孟禄氏说个人与社会的问题是人类生活中最初就有的问题，这句话从现代教育的立足点上看，实在是不错的，无论偏重个人或偏重社会都必定发生不良的影响。

但是据我们看来，只要换一换观点，这问题便落空。何以一定要将个人与社会对待呢？个人与社会，本来不是可以对待的。硬要将整个的分裂起来，自然要起冲突了。个人与社会原来是不能分开说的，因为原是不能分开的，原是整个的。社会和个人是一全体的两方面。在我们经验所及的范围里，谁又见过纯粹独立的个人？谁又见过脱离个人的社会？个人与社会

都是一件事实的变形，这件事便是人生。人类生活之集合方面便是社会，特指方面便是个人。社会和个人并不是不同的现象，不过因人们观点的不同，便当做两件东西一般。实在是一件有生机、有目的、有自由、无时不创造的全体的表现。我们从人生全体看来，那里还有分别。如果自己要造出一堵墙来，要隔开两方面，注重所谓社会一方面便构成了社会压迫个性的状态；注重个人一方面便又构成自大的个人主义。无论是那一方面上占上风，人类生活的全体，却受了莫大的痛苦。教育的结果，便是畸形的发展。

我们这些话并不是什么特别的话；因为我们根本认定生活是一全体。社会是个人的全体，个人是全体的部分。部分的活动的全体，便是全体的创造。便是对于宇宙与个人的问题，也是这样的解答。

在机械的宇宙观之下，几乎认宇宙为敌，努力以求克制之道，科学之发达，这也是一个原因；但是为人之道却太苦；人生无时无刻不在防御自然压迫之中；个人无时无刻不在与自然为敌，因此而狭义的个人主义极发达。但是我们以为个人与宇宙在超越世界里并主客之分而亦无之；只是一大调和。自然界一切事物，对于我都有精神的意义。个人不是要克制自然乃是要与自然和洽。小己人格充分实现时，便与宇宙融合无间了。这正是我们的理想。

教育的真意义，便是求这种理想的实现。人无教育，便不免为物所蔽，便不能得人格的实现。现代教育却只见得下层，不曾见到上层，所以将自然与个人对峙起来，社会与个人对峙起来；一部教育史，只有偏重个人或偏重社会的许多次反动。始终不能超过一层，从精神生活出发来做教育事业。所以我们的教育理想，似乎始终不曾实现过。

# (五)

现代的教育——在个人主义机械主义下的教育——完全是削足适履的教育，将个人的人格磨灭净了。好像南边人做糕点的有花样的印糕板一样，和好了灰面，只是在印糕板上一拍，便成了一块糕。印糕板只有一块，做出来的糕饼，便也是千块一律，花样相同，形式一致，做糕的人得意极了。现代教育也是这般。定一格式，务使受教育的都变成与这格式合式的，千人万人都一律，他们以为能事尽了。只可惜个人各有个性，各有人格，万不能强同，这一层他们却不问。只求形式，办的是教育制度，何尝是培养个性，扩大人格。

现在教育的大病，在太偏重知识，而忽略人生的别方面；即使知识方面的教育登峰造极，也只是畸形的发展。

现代教育之一大特色自然是科学。科学对于人类的贡献，我们不能否认，科学方法为求真之一种准备的方法，亦无疑义。所以科学的好方面，一则是给我们以比较正确的知识，一则是给我们以从事实下手的归纳方法。但是说到科学似乎应该分四层：一是科学精神，一是科学方法，一是科学本身，一是科学的应用。所谓科学精神，便是实事求是的态度；科学方法便是试验的方法。现在所谓科学教育，其实只是后两层，不过是课程上增加课目而已。也不是向壁虚造的，只要看欧美各国学校里的科学课程便很清楚了。

但是我们可以很简单的说，科学教育是不够的。何以呢？这也有几种理由。

(一）常听见科学家说科学方法无所不能。科学方法便是

从事实归纳求公例的方法。科学方法注重实验，以为非实验得来的便靠不住。实验便只有以官觉所及的为基础，因此而否认官觉以外的存在。但人生决不仅是感觉与经验，假如学生仅以此为满足，则对于精神生活便不能了解，而为物界所限。

(二）科学家研究的对象是自然的各方面，科学家研究自然，必须假定自然是死的，否则无从下手。但因此便为人类设了一敌，却不道根本上原是调和的。若不能了解这根本上的调和，更何从而说到人格的实现。

(三）科学教育的最大贡献，是在理知方面的，是知识方面的；但是人决不仅是知识方面，知识最多只教人如何应付实际问题，是为应用的，本来理知便是为应用的。其他各方面便全忽略了。教育第一步当求身与心的各方面的调和的发展，万不可有畸重畸轻的现象。不调和教育的结果，便是变态的人生，不特不能助人格之实现，且足以阻碍人格之完成。知识教育固然重要，而精神教育情感教育等也极重要。

这些都是概括的论断，若再就学校课程中的科学论，也至少有一层弊病。

学校中的科学教育只是贩卖知识，教员对于学生只负转运知识的责任，科学家做学问的精神丝毫不曾得着。而所贩卖的只是科学的结论，所以得此结论的方法学生并不曾了解，学生在年纪轻的时候听惯了这些结论，都以为是推诸万世而皆准的话，结果只是养成了独断的精神。这真是科学教育所得的最“不科学的”结果，决不合乎科学精神。

有以上几种理由，所以我们很客气的说，科学教育有流弊，科学教育不够。