标题：(四)
作者：四
==================================================

物和心的问题，好些人自以为要解决他，始终没有解决的，现在在君先生也给他一个判决了。他的重要理由:

“我们所谓物，所谓质，是从何而知道的？我坐在这里，看着我面前的书柜子，我晓的他是长方的，中间空的，黄漆漆的，木头做的，很坚很重的。我视官所触的是书柜子颜色，形式，但是我联想到木头同漆的性质，推论到他的重量硬度，成功我书柜子的概念。然则这种概念，是觉官所感触，加了联想推论，而所谓联想推论，又是以前觉官所感触的经验得来的，所以觉官感触是我们晓得物质的根本。我们所以能推论其他可以感触觉官

的物质，是因为我们记得以前的经验。我们之所谓物质，大多数是许多记存的觉官感触，加了一点直接觉官感触。”

物理学上所谓物是否仅限于我们觉官感触范围以内的东西呢？旧物理家之物质观，以为“物”乃常存不灭的原子所构成。就是现在之电子论，乃至新原子论，毕竟还脱不了这个根本观念。原子、电子，那里能由我们觉官感触？所以物理的世界，和官感的世界，到如今仍然没有打成一片。不过科学家原是靠五官的作用做个底子，自然不能说超感觉的话，这那里是他得意之笔，若以此自豪，标榜所谓“科学的知识论”，似乎言近夸大的了，夸大的口吻显然违悖了科学的精神，这个毛病，非同小可。

觉官的感触，至少可说是一部分意义是属于主观的，心理的。而在君先生讲到“什么叫做觉官的感触呢”，他却又牵到生理的方面。他说:

“我拿刀子削铅笔，误削了左手指头，连忙拿右手指去压住他，站起来去找刀创药上。我何以知道手指被削呢？是我的觉神经系，从左手指通信到我脑经。我的动神经系，又从脑经发令于右手，教他去压住。这一种紧急的命令，接到信立刻就发的，生理上所谓无意的举动。发过这道命令以后，要经过很复杂的手续，才去找刀创药上：我晓得手指的痛是刀割的，刀割了最好是用刀创药，我家里的药是在小柜子抽屉里面，这种手续是思想，结果的举动是有意的。手指的感觉痛，同上刀创药，初看起来是两种了，仔细研究起来都是觉官感触的结果。”

在君先生的意思，或者以为物质和精神本来没有什么区别，所以认为这样的说明是很妥当的了。其实讲到学问就不能太随便，上一段既由心理上出发，后一段忽而又由生理上出发，虽然所言也各有来历，但是这样的拉扯，无论如何总不能认为合法。若谓觉官本属生理，所以觉官的感触并非纯粹心理上看法，这种极端唯物论的见解，似乎在君先生又没有采用，因为他

明明自称为“存疑的唯心论”，然而他的出发点，到底在什么地方呢？或者是他的道理太深奥了，然而他又说是“是一种浅近的科学知识论”。

我们也不能不说他是浅近的了，有好些必须连带讨论的问题，尚且都置而不论，譬如:

(一）甲感触和乙丙等等的感触，是否同一。

(二) 我们感触以外，或不感触之时，有无客观的实在。

(三) 记忆是什么。

(四）物理学基础概念之空间时间，与物质的关系。

至于知识怎样的来由，知识本身是怎么一回事，知识所能知道的有无他的止境：这些较难较复杂的问题，自然更无人愿意讨论的了。

现在且缩小范围，但就原文中所有的而论，书柜子的形式和颜色，普通以为这些都是一眼所能望见的，其实望见虽同，而他本身的性质则大异。就科学上立论，形式或圆或方，他与重量硬度，皆属客观，就是属于外物的本身所固有，不因感官变化而改易。至于颜色等不是物所固有，乃属于人的感觉方面。在君先生所称为天文学的祖宗伽利略他已就这么说，若是相信这个道理，那么我们所感触的物质，实涵有两种原素:(一）客观的原素,(二）主观的原素。这些原素，是无限的，在此无限的当中，我们选定某项，成立所谓概念，究竟与物质自身能否符合，对于物质能否算是知道，不能不说是一个问题。譬如罗素所自称之中立一元论，心和物两方面都不粘，然他就不敢说：所谓现象，专指人的感觉；他也不敢说：现象以外，到底有没有东西。受过科学管束的人们，要来评论心物的问题，实在也只好这么说，那里能够照惟党主义一派的看法，那样的偏重官感。要知道我们所看见的颜色，听见的声音，显然分了家，一个属于视觉，一个属于听觉，不能叫眼睛来看声音，也不能叫耳朵来听

颜色。但是从科学上说，声音颜色，同属波动作用，并不是绝然两物，我们的感触，偏要把他分了。又视觉神经，加以光线，起了光感；若加以电流或压力之刺激，也能起光感，同一电流，若把来刺激味神经，又能起味感。觉官感触，这样的不可靠，在君先生却说他是我们晓得物质的根本。何以过信到这样的程度呢?

再说，觉官感触，又加上联想推论，其中不可靠的程度，又要增多了。同是一个东西，我们第一次看了是这种情形，若到第二次第三次再看时，他的情形，逐渐变了。譬如树上的叶子，他由嫩绿而渐渐的浓翠，又渐渐的黄了，我们的感触，还是看做同是那一个叶子，其实前后间断的看见了这个不同的情形，以为中间还是连接着，并断定我们所看见委实还是一个东西，这都是我们主观的假想罢了。然此尚就一个东西而言，若是两个以上的东西，我们以前觉官所感触的经验，联想到A东西与B东西，推论他俩是一样，这种假想的成数更多了，把不同的物质，含混一起，将就我们所联想的，推论的，以为木头和漆的样子，我们从前知道了，现在面前的书柜子，我们于是乎也知道了，这种隔壁姨母亲家姑的三婶婆如何会拉在一块儿？在君先生自然也感着困难，所以说:

“我们所以能推论其他可感触觉官的物质，是因为我们记得以前的经验。”

那么又惹起困难的“记忆”问题了。现在且不加入这些问题来纠缠。总而言之：若说觉官感触能知道物质，就叫做科学的知识，那么我们梦中所有感触的物，与醒了之后所有感触的物，不能说他有不同的价值，难道科学知识就同于梦中心态？罗素说：“醒时所有感触的物，不能比梦中所感触者，更见实在。在我们建筑之初，梦与醒的生命，要受同等的待遇。梦何以能受判决为不真呢？一定有个不全由感触而得来的真实，去作审

判官。”在君先生却把感触看做审判官了，这一场官司，还从那里打起?

在君先生又要判决“思想”的问题了，他说:

“无论思想如何复杂，总不外乎觉官的感触。——直接的是思想的动机，间接的是思想的原质。”

又说:

“我的觉官受了感触，往往经过一个思想的期间，然后动神经系才传命令出去，所以我说我有自觉。旁人有没有自觉呢？我不能直接感触他有，并且不能直接证明他有，我只能推论他有。我不能拿自己的自觉来感触自己的自觉，又不能直接感触人家的自觉，所以研究自觉的真相是很困难。”

请看这种困难，如何渡得过去？他又说:

“我从我的自觉现象推论起来，说旁人也有自觉，是与科学方法不违背的。”

原来还是这个法子，科学就靠了推论算完事么？推论之靠不住，不特我们前头已经讲过，在君先生他自己也说:

“推论是最容易错误的。”

然则这种困难问题，到底怎样的办法呢？在君先生接着就说:

“没有论理的训练，很容易以伪为真。”

讲来讲去，又讲到这位“论理”老先生身上。我们要知道论理所建筑的真实，还是论理的建筑物，和在君先生所极看重的觉官感触并不是一家。

(五)

“概念”、“推论”，他忽然倒霉了，他要受“严格的审查”。这

却是我们所极赞成的。但是怎样的审查呢？原来有两条重要的原则，又根据这个原则，定了三条的方法。

原则第一条：把人类心理变成器械观，又不承认有变态心理，这样的干法，我们很抱歉的又不能赞成了。但是：我们却知道此中有不得已的苦衷，若使非布了这道防线，恐怕阵地站不住，譬如觉官感触、概念、推论等苟非相同，那么科学如何能管辖到心理的方面？所以在君先生毫不客气的说:

“我的思想的工具是同常人的一类的机器，机器的效能虽然不一样，性质却是相同。觉官的感触相同，所以物质的思构相同，知觉、概念、推论的手续无不相同，科学的真相，才能为人所公认。”

又预防有不服的人，和科学所不能说明的心理状况，于是拿出先发制人的手腕，把他们叫做反常的人，并严厉的说道:

“反常的人，我们叫他为疯子痴子。”

可惜现在像在君先生所谓反常的事情太多了。并且他们也决非一顿臭骂所能慑服。除非到了科学能够解释这些事情的那一天。

对于这个第一重要的原则，我们不能赞成的意思，等到后文再说。因为我要急急的来看他第二个重要的原则:

“上边所说的，并不是否认创造的天才，先觉的豪杰。（中略）但是天才豪杰同常人的分别，是快慢的火车，不是人力车同飞机。因为我们能承认他们是天才是豪杰，正是因为他们的知觉、概念、推论的方法，完全与我们相同。不然我们安晓得自命为天才豪杰的人，不是反常，不是疯子？”

可惜看了大失望了。这一段只是前条的说明，实在看不出是原则而且是“很重要的”。

其三条审查的方法，字数不多，全抄如下:

“第一：凡概念推论若是自相矛盾，科学不承认他是真的。”

“第二：凡概念不能从不反常的人的知觉推断出来的，科学不承认他是真的。”

“第三：凡推论不能使寻常有论理训练的人，依了所根据的概念也能得同样的推论，科学不承认是真的。”

此三条中，第一，无问题。第二，要和上文第一个原则合起来讨论。第三，推论当然离不了论理，不过论理若趋重形式理论，他和事实还是两事。新康德派中如马堡学派,(Die Marburger Schule）只为要贯彻其论理的见解，他们所注重专在思想的形式，至于不承认有所谓觉官感触。

现在回过头来，要把上文所表示我们不能赞成第一个原则的意思，在这里大略一说:

科学在十九世纪，已经占了非常的势力，何以神秘的潜在意识，以及诸种变态心理，反发达于二十世纪之今日？科学家正要反省是否从前科学方法对于这种现象还有不适用，或有欠缺的地方，断不是骂他疯子，不理会他，就算完事。哈特在他《疯狂心理》上说：“从前研究这种心理，大概都从解剖学，和脑的生理学下手，因有了显微镜的帮助，脑的解剖，研究得很精细，应用实验方法，去研究大脑的生理，使他的研究更进一步。……因研究结果，有种种的发见，遂发生一种热望，以为狂疯病的性质和原因，不久一定可以明白的了。但此种热望，后来还没有实现，因此于生理的方法以外，知道有许多地方，要取给于近来心理的概念的发展。”我们知道近来新心理学所证明，我们心的作用，包含许多记忆、经验及冲动之不自觉的部分。而且此等不自觉之心的作用，其影响我们平日思想及行为，比我们能够知觉的，还要占了更大的部分。研究变态心理最为先进且最有成绩之维也纳教授佛罗特（Freud）他所建立之基本原理及有效的证据，渐为大家所承认。有好些地方可以应用来说明我们常态的行为，在心理学上所有常态变态之分，本来是个程度上问题，并非全然各别之心理现象，现在除了极狭隘之心理学家，已经明白我们心的作用，比我们以前所猜想的,

实在复杂得多而且广大得多。英国心理学界居然有“下意识学派”之发生；又如新南西学派（New Nancy School),对于下意识亦非常热心的予以研究。即心理学家以外之科学家，如斯底华特、克路克斯都是有名之物理学者，哇利巴洛奇是个化学者，黎休是个生理学者，他们都早已知道心的作用，在事实上决不止现在所已知的表面这种现象。我以为像这种反常的——照在君先生的话——心理现象，正要科学家去研究他，然后许多无聊的错误或迷信，才可以逐渐减少消灭。若是都照在君先生这样深闭固拒的办法，只把“神秘”两字罪名，永远把他监禁在疯人院里，似乎不是我们所应取的态度。并且这种消极的办法，其结果只有把心理界弄成越萎缩越退化罢了。我想这决不是在君先生所愿意的。汤姆生在他《科学大纲》绪言上说：“生理学和心灵的研究之新接触，儿童和野蛮人行为之研究，以及心理分析家所用的新方法，皆吾人所当注意，因为这些都是现在新心理学所从出。至于灵学的主张，虽然不免近于怪诞，而在不成见的科学家看来，也未尝没有承认的价值。”对于灵学的承认呢，这样重大的问题，固然各人有详审的余地。至于汤姆生所持之“不存成见”的态度，实在比在君先生强得多，我们以为凡是真的科学家应当如此。

(六)

纯粹心理现象，是否在因果律之外，这又是一个问题。在君先生但说:

“科学回答道，科学的材料，原都是心理的现象，若是你所说的现象是真的，决逃不出科学的范围。”

现在我们似应先问因果律是什么，然后才能回答纯粹心理现象，究竟是否完全为因果律所支配？从来讨论因果律问题的，无论正面负面，每每都引到休姆的话，我们现在也先把休姆所主张的提出研究一下：他说的大意以为因果的关系，并不在其物之自身，而在人的信仰。物对人并无表示这个是因那个是果，所以物的自身丝毫没有因果的关系。我们看见有了这个，就有那个，这种关系叫做因果，天天这种看法，就是天天的信仰。其实今天的因果，未必是明天的因果，不过我们的主观这样看法罢了。——康德以为主观用于自然界仍然有效，故认因果为范畴之一。而休姆则谓主观用于自然界是无效的，因果属于主观，故只好说是人的一种信仰。——换句话说：休姆简直主张因果是没有的。这句话岂不骇人听闻么？不但科学家不愿意听，就是哲学家也觉得这样一说，那就我们甚么话都说不上了。所以批评休姆的人，以为：如此则知识成为不可能的东西，休姆如果是彻底的，他一定毫无知识了。但是这种批评，还难不到休姆，他明说“关系”是有的。有关系即可有知识了。不过他认为因果的关系，并非纯依论理的关系，因为因果之推理，和论理上矛盾律之推断，全然不同，故因果关系乃以经验事实为根据。休姆是个联想派学者，所以他又说因果的关系，无非观念联合的关系，就是一种习惯。譬如抛块石子在水里，一定有他的声音，然此石子的概念，无论怎样分析，始终不能得到声音的概念，所以因的概念中，没有果的概念，他们的关系，只是吾人习惯上每次听见石子抛在水里会有声音，反复多次之后，于是石与声遂生了一种关系，即所谓因果。据休姆这种的讲法，因果完全属于主观的，那里有科学家所谓因果律这样的一个东西，他的本身，根本上被取消了，自然说不到能否管束心理现象。再如柏格森一派之绝对自由论，对于经验的科学上所谓因果律，其看法当然不同，不过这一类议论必非在君先生所乐

闻。——因为在君先生有反对柏格森的论调。——现在且换一方面来说：玛勃（Marbe 德国费尔兹堡派学者）基于自然科学上见解，有所谓改善的因果律。他说：吾人手里拿着一块石子，手指头一放松，石子马上掉在地面。这块石子何以会往下堕呢？无非因手指骤开，而地球又有引力引他堕地，至于堕石所经之路程，以及刚下堕时，各部分中间的相互关系，又必有他种条件，凑合起来才成了这种现象；假使我们抓住这块石子老不放手，他毕竟不堕了。他所以不堕，亦有条件管住，就是手指的压力，故凡一同样的作用及状态，常由于同样之直接条件，此项原则，玛勃称为改善的因果律。在我们看来，这种自然科学上因果的观念，还是一种“关系”。无论先存的条件，或同时的条件，全体的条件，或一端的条件，在这些区别上，可以分出几种因果观念，其实于因果本身，并不能有所说明，所说明的还是复杂的各种条件，——我们每每指我们所知道的条件，叫做结果的原因，——这种复杂的东西就是“关系”。再换一方面：照马哈的讲法，“因”的观念，可用数学上函数的观念来替代他；罗素亦时常用函数说明因果律所推论的东西。实则这一类讲法，归根还是一种关系的观念，因为函数就是表示两组之间，相依的一种关系。故罗素又说因果律中不变的东西，乃是所根据的，和所推论的，二者中间的关系。以上几派，对于因果观念方面各殊，然综结起来，可以说是科学上所谓因果无非一种“关系”。

关系往往很复杂的，故因果律是极为复杂的原理，既是复杂，必非先天的，——先天的必属简单，——既非先天的，则因果律原可证明的，科学所需用之因果律是已经证明为真实的，例如物理定律即是已证明之因果定律。故科学上所谓因果律，当然适用于物理方面。现在要把物理心理联为一家，科学上所谓因果律，也叫他兼管心理方面，这真是大大的问题了。

若谓心理现象可以适用科学上所谓因果律，那么起先应有

一个已知的定律做个指导，最后必用多次试验来证明。然则心理学上如联想律之正确，能如烧水至一百度即沸腾之正确，保持同一的程度么？实验心理学中如维布（Weber）定律，如费西那（Fechner）定律，能否于感觉反应以外，适用于思想、意志、情绪等等，而求其一定的分量比例，用数字把他表显出来么？思想等虽然现在有人否认他，然实际是有的。既是有的，若要用科学方法支配他，总须能够“直接的”拿来试验，才算真实。然吾人对于他人或其他动物，要直接的知道他的思想之类，究竟是否做得到？如谓自然界亦有不能直接研究，如太阳系进化问题，不能直接将太阳搬到试验室里。然可用布拉托（Plateau）之流体球旋转的定律，以油珠替代太阳，试将油珠旋转到一定速率时，他的赤道处，会射出油若干，成一个环，这环也跟着油珠旋转。因此得一个定律：就是凡流体珠旋转的时候，他的离心力随速率而增加，可以使此球的赤道射出若干流体。再假定太阳为流体旋转不已，当他绕轴自转的时候，赤道处也会射出流体，先成环，后成断片，后成圆球，圆球自转公转，和中心太阳旋转的方向一样。如地球为扁圆形，土星有三环，皆因赤道射出流体之故，可为这个定律的证明。但是这一类小型的试验，可以适用于心理界么，能够用甚么物质替代思想、意志、情绪等等来做试验么?

如谓纯粹心理现象，虽然不尽能适用天然律；但是还有思想律可以管理他，思想律和天然定律一样，也是一定的，普遍的，凡情境相同的其思想亦无不同。然如黎朋（Gustare Le Bon）在他意见及信仰上，他主张有生物、感情、群众、神秘、理性各种的论理，他以为我们对于生物论理及感情论理，若能明白其构造，则我们必知完全支配之法，不过今日科学尚未能解决此问题，而且其距离尚非常之辽远。又谓理性论理于知识之构成所关甚巨，所有科学之发展皆基于此，然有其不能超越之

限度，理性论理之范围，大致限于物质界内，此是无可讳言的。又如失勒，他批评形式论理，简直不信任思想律。我们现在且不管那些学者的高论，但问思想所走的路径，难道彼此绝对不同？何以人们的意见如是其不一致，所谓一定的普遍的思想律，他的效力究竟在那里?