标题：(四) 人生观与科学的关系
作者：四
==================================================

如上所述，人生观既是关于人生的现实及理想两方面的见解，科学又指广义的科学，那末，人生观与科学二者，我以为大部分是有关系的，可是同时我却主张科学决不能解决人生问题的全部。为什么呢？人生观既分做现实和理想两面，那末，我们关于人生所能得到的法则，一部是必然的法则，一部是当然的法则。而人生观既注重于理想方面，关于现实的法则不过是为树立理想的准备，那末，当然的法则自然比必然的法则为重，而所得必然的法则不过是为树立当然的法则的根据。因为这个缘故，我们很可以说人生观实在是规范科学里面的伦理学的研究问题，同时我们也可以说：人生观大体就是伦理规范的全部。关于伦理规范，我在拙著《教育哲学的体系》（见《学艺》第四卷）里面，曾有《对于伦理规范的探讨》一节，里面说:

“我们的伦理的规范是由两部分合成的，就是由主观的和客观的部分合成的。良心——就是感觉感情和意志的所合成的统一的意识——有二种的作用。（1）良心命令人类做各人所自认为善的行为。（2）良心又营各种善恶的评价。”做你所自认为善的行为！”这一个命令实在决不会错误的。可是许多的错误却是存在于善恶内容的判定里面，就是：甲以为

善的，乙未必也以为善；乙以为恶的，甲未必也以为恶。康德以为普遍妥当性是伦理规范的要件，我也以为这个普遍妥当性确是重要。一项法则所有的妥当性范围愈小，这项法则的威权也就愈减。倘使只有先验的法则才能够普遍地适用，那末，先天的形式（指1）实在是唯一的道德规范，这是毫无疑义的。所谓直觉主义就立脚于这一点，而且他只能够也只应该中止于这一点；可是事实上他往往还想从主观独断地演绎适用于实际生活的内容的伦理规范（指2),这是直觉主义的根本错误。内容的伦理法则决不是如纯粹主观形式一样，能够单从主观直观而得的，我们只能用科学的探讨方才能够获得这一种内容的伦理规范。至于这一种由科学研究而获得的内容法则究竟有没有普遍妥当性，这实在是一个疑问。可是我们不要忘记:(甲）单单纯粹形式的规定对于实际科学和实际生活是不够使用;(乙）从主观方面独断地演绎出来的规范比从科学研究所得的规范更当少妥当性和权威。对于伦理的当为的先天形式，对于人类最可宝贵的义务意识，我们当然不应该和快乐主义的学问家一样去全忽视他——快乐主义的学问家将各种伦理的规范都看做经验的产物——可是在这种先天形式以外，我们不得不根据科学研究，树立几条更切实的内容的基本法则。哲学家的伦理的立脚点虽是变化百出，可是他们对于道德目的的判断是比较少于变化；倘使达于道德意识的某种发达的阶段的时候，这一种判断大概也会固定起来，和论理的关系一样。胡恩特（Wundt）的这一句话的确含有至理。

就上一段文字看来，读者当也了解我对于伦理规范的见解的大概了。我的私见以为伦理规范——人生观——一部分是先天的，一部分是后天的。先天的形式是由主观的直觉而得，决不是科学所能干涉。后天的内容应由科学的方法探讨而定，决不是主观所应妄定。换句话说：人生观的形式方面是超科学的，但是人生观的内容方面却是科学的。而形式方面普遍妥当，始终不变，除实践外，实无更事研究的必要，所以现应研究的实偏于内容方面，而为研究内容的法则起见，尤不得不采

用科学研究法。在这一种意义，人生观与科学二者，大部分是有关系，而同时科学却不能解决人生问题的全部。

关于私见，上面已经约略述完，现在再对诸氏的议论加以批评。

张君劢氏在《人生观》里面，把人生观与科学二者完全绝缘，以为人生观的各项问题决非科学（广义）所能解决，而科学所能解决的决非人生观上的问题。这一种立论未免过于超绝事实，无怪乎引起了科学家丁文江氏的攻击。更进一层，就是张氏自己弄到后来也不能自圆其说，居然现出胡适之那篇《孙行者与张君劢》中的三对矛盾来。我对于这一种人生观与科学完全无关的见解不得不表示反对。

至于丁文江、王星拱、唐钺等研究狭义的科学的诸氏呢，他们对于科学（狭义）与人生观二者似乎都有主张完全相关的倾向。换句话说：他们都以为人生观的解决全赖狭义的科学，狭义的科学能够解决人生观的全部。弄到结局，他们竟至承认人类的意志全受因果律（狭义）的支配，他们看人类直同机械一样，他们否认自由和道德。这种议论是科学家对于人生观所持有的偏见。我对于这一种人生观与科学完全相关的见解也不敢表示赞成。

就人生观与科学的关系而言，完全无关和完全相关的两种见解既都难称妥适，那末，能够成立的自然不出部分相关的见解。诸氏里面抱部分相关的主张最明显的要推梁启超氏。梁氏在他的《人生观与科学》里面说:

“人生问题，有大部分是可以——而且必要用科学方法来解决的。却有一小部分——或者还是最重要的部分是超科学的。”

对于梁氏上面的判断，我是全体赞成的。可是梁氏在那篇的末段对于上面的判断所添的说明还未能使我满意。他说:

“人生关涉理智方面的事项，绝对要用科学方法来解决。关于情感方

面的事项，绝对的超科学。”

对这个说明，我以为梁氏以理智与情感的分别为科学能否解决的界限，这是难算正当。为什么呢？现今的心理学不是已经把情感研究到某种程度么？照梁氏看来，难道心理学不是科学么？梁氏这种结论难怪要引起唐钺氏的《痴人说梦》，说得梁氏无话可答了。现在我在最后，敢替梁氏另下一种的说明如下:

“人类的伦理的当 为的先天形式——就是人类最可宝贵的，站在道德现象的背后而为道德现象的资本的义务意识——是超科学的。此外的一切伦理的内容法则却完全应由科学方法来解决。”