标题：科学之评价
作者：张君劢
==================================================

# —— 张君劢先生在中国大学讲

……今天讲题是近来我和人家开战的中心问题。观战的人，或许不知道我们战争目的是什么，所以我今天将战场消息略为报告诸君。

有人说科学能支配人生；然即就人类对于科学，研究其成绩得失一端，可以证科学是为人所用，而非人为科学所用。因为我们对于自己所手造的事物，甲时觉得好，至乙时又觉得坏；科学既是人造的，故亦不能逃人类好恶范围以外。即此一端，科学能否解决人生，已可想见。数学上面，二加二等于四；化学上面，轻二养成为水；……这都是科学公例，使我们以后做事情计算便捷。但是科学自产生到现在，其于人生的利害究竟如何呢？在吾国人或不觉得此是问题，因为认科学一定有益的；在欧洲则成为问题，已有数十年之久了。

自从文艺复兴后，以为用科学就可以发现宇宙真理，昔日议论纷如之事件，甲以为是，乙以为非，就是一二人的意见是了。自有实验的科学，而后有真正明确的条件，——公例——这就是科学（Science）的成绩。譬如天体之运行，化学之元素，力学上之运动公例，生物学上说的人类进化的渊源，乃至于社会学上社会之原始，都要找出一定的公例来。科学的目的也就在此。

但是，自十九世纪下半期后，对于科学，渐由信仰而趋于怀疑，尤其是法国人怀疑最烈。盖世界各国中感觉最锐之民族,

莫如法国；在他国所未觉到者，而法人则已觉到。譬如主权不可分之说，创自十六世纪之布旦（Bodin),布氏所以创此说者，意在压倒藩侯，尊崇王室。及帝王神权之说过盛，流于专制，于是卢骚创国民主权论。近年以来，厌恶国家之思潮大盛，于是又有法人狄骥氏欲去国民主权而代以社会互助说。此三人者，皆能见及几先，发前人所未发，故法国人之先知先觉，真令人五体投地。

十九世纪之初期，崇拜科学最烈者，有法之孔德氏。孔氏之推尊科学，可见之于其思潮时代分类法。孔氏分人类思潮为三时期:

第一，神学时期。一切现象都以神话解释。

第二，形上学时期。欲求最后之原因解释一切。

第三，实证主义时期。舍去最后原因说，只研究现象相互之关系，而成一种公例。

与孔氏同时者，有蓝能（Renan）、戴恩（Taine),皆崇拜科学的著名文学家。然十九世纪中叶以降，怀疑的人很多。随便举几个例，则有哥尔诺（Cournot）、李诺维（Renowier）、蒲脱罗（Boutront）、柏格森（Bergson）诸人。此类人之立说虽各不同，要不外科学之能力是有一定之限界之一义。这就是我今天所要说的评价。

第一，科学目的，在求一定之因果关系，将这些关系化为分量的。譬如物体下坠，第一秒多少，第二秒多少，第三秒多少，皆有一定比例。一球之上，左右各加一力，则所行线路为平方形之对角线，如是因有多少，则果有多少。故科学方法最成功之地，无过于物理界。

虽然，我们生活于世界上，是否一切事都可以分量计算？照科学说，马力多少，则蒸气机之运转力有多大；发电机多少强，则电灯可点若干盏；虽然，此种方法能否用在生物学与心理

学上？生物学心理学上仅言因果，已属不易，又如何说得到分量的因果。譬如细胞之分裂，由一而二，而四，而八，而十六，而三十二，以至于千；于是而有肠胃有筋骨。其所以成为生机体者，学者求其原因于细胞，而细胞之中，无因可求，故杜里舒氏创为生机主义以解释之。至于心理学，近来有智慧测验之法，对于孩童授以若干题目，限时解答，最敏捷者认为最聪明，稍迟者次之，又迟者又次之。其意所在，无非要使心理学上的因果关系，一如物理学。这是我决不能相信的。何以故呢？人类为血肉之躯，五官之感觉，如何由耳目而传递于脑神经，当然有因果可求；且饥思食，寒思衣，倦思睡，皆为生理所支配，是无可免的。社会之中，有种种习惯以支配之，见客则问姓名，由声音笑貌可以推定人之喜怒，一事之开始前与终了后，可以测定人之行为如何，凡以此故，心理学上有若干种公例。然谓一人之心理，若其意志力强弱之由来，与其因意志力之强弱而定其成功与失败。此外如文学之创作，思想之途径，乃至个人之意志与社会进化之关系，谓其可以一一测定，这是科学家的梦语了。

第二，科学家但说因果，但论官觉之所及，至于官觉之所不及则科学家所不管。物理学者以物性及物性之变化为出发点，植物学者以草木为出发点，生物学者以有生之物为出发点，此皆有形的，而为人耳目所及。然各种科学最高原则，如论理上之公例，如因果律，已不是耳目之力所能及。伦理学上善恶是非之标准，以及人类之美德如忠信笃敬之类，那一事是有形的？进化论之学者欲以内界之精神化为有形的，乃采所谓沿革的方法,(Genetic method）谓人类之道德可见之于社会制度，亦是进化而来的。如此做法，无非要使一切无形者悉求之于有形之中。吾以为沿革的方法之是非，系另为一事。若谓论理的推理由于习惯而来（经验派哲学之言),道德为环境所支配，这是科学欲以有形解释无形之故，乃将人类精神之独立一笔抹杀了。

第三，科学家对于各问题，不能为彻底的问答。譬如物理学家以物质为出发点，物质何自来，则为科学家所不问，此就自然科学方面言之也。政治学家以国家为出发点，至国家主义与国际主义之利害比较，则非科学家所问。生计学以财物之产生为出发点，至物质文明之利害问题，则非科学家所问。此就社会生活之变迁言之也。夫物质之本性为何，生命何自来，此等问题，诚哉其为纷争不决。然既为人类，即对此诸事不能不生疑问；解决不解决，另为一事；而其不能不问，则人类之天性也。譬之达尔文之书虽以实证为方法，然于生命之原始，则叹为不可知。其所以叹者，则心中有此疑问为之也。乃至国家主义之利害，物质文明之利害，虽科学家以分科研究之故，势不能旁及题外之文。然人类前进方向与其行动大有关系，故于其所达之境之利害得失，常不胜其低回往复。然科学家于事物之本体与夫人类向上之途径，既不能与人以满足之解决，而犹傲然以万能自居，此则引起人类对科学恶感之最大原因。

第四，我所欲言者，非科学本身问题，乃科学的结果。西欧之物质文明，是科学上最大的成绩。人生原不能离开物质，然一国之文明，致令人以物质文明目之，则是有极大原因在。而其原因之可数者，利用科学之智识，专为营利之计，国家大政策，以拓地致富为目的，故人谓之为物质文明。

欧洲各国以工商立国之故，派领事，派银行团代表，投资外国，灭人家国。国家既以此为方针，故其教育人民，亦不外教以智识，授以技能，以达国际间兵战商战之目的而已。要知道专求向外发展，不求内部的安适，这种文明是绝对不能持久的。甲以工商主义侵乙，则乙必起而奖励工商，以求等于甲或凌驾而上之；甲乙之工商既相等，争投资于未开发之地，则甲乙必各争海陆军之强弱；而其参谋部又持先发制人之计，于是事端朝起，宣战之书夕至，此则一九一四年大战之由来，彰彰明甚者

也。吾以为国际间之所求，专在有限之物质，则物质有限，而人欲无穷，谓如此而可为国家久安计，为人类幸福计，吾不信焉。

诸君听我的话，或不明白我意思所在。我的意思，就是要诸君认清今后发展之途径，不可蹈前人覆辙。什么国家主义，军阀主义，工商主义，都成过去；乃至思想方面，若专恃有益于实用之科学知识，而忘却形上方面，忘却精神方面，忘却艺术方面，是决非国家前途之福。方今欧美先知先觉，在精神方面提倡内生活，在政治方面提倡国际联盟，这种人已经不在少数；只看我国人如何响应他，必可以达到一种新境界。而亚美两洲之中国、美国，尤为地大物博，非若欧洲地小国多，故适于提倡大同主义，观之威尔逊之热心国际联盟，与吾国大同思想之发达，是其明证。敢告诸君，我所说的并非梦话，欧美知识界之新学者，都已趋向我所说的新路上来了。

假令以上评价之标准不谬，则教育之方针，可得而言。人生在世，计有五方面：日形上，日审美，日意志，日理智，日身体。

（一）形上 人类在世，若但计官觉界所及之得失，而不计内界之心安理得；以言乎个人，则好为功名富贵之争，而忘君子为己之学；以言乎国家，则好为开疆拓土之谋，而忘民胞物与之义。欲矫此习，惟有将天地博厚高明悠久之理教学生，是之谓形上。

（二）美术 人类终日劳动，走至郊外空气新鲜地方，就觉得胸中非常愉快；及入油画馆又觉得人巧可夺化工，可知美术与人生幸福有莫大关系。

（三）意志 往往有理智的判断上，以为极不可能的事，而靠着意志的力量，竟可以实现。李广之矢可以贯石，及知为石，则屡试不中，可知知识与意力是两事。而任何难事，意志力强者往往可以通过。以近年德俄革命之成功言之，皆其政治家意志教育之结果。……

志教育之结果。一九一八年少数德国社会党竟能推翻数百年爱戴之皇室。一九一七年俄之革命之成功亦出人意料之外。可知政治潮流，苟有意志坚强之人，自有转移之法。若认为事事受环境之支配，则惟有一步不能行而后已。独惜今之教育家受外交家之流毒，专以迁就社会为长策，故其惟一立脚点，则在“维持现状”（Status Quo）。在此种主义之下，人类之心能，潜伏而不见者，正不知其几何。总之，意志教育可以改造社会。惜焉教育家不加注意，而徒委之社会革命党之手，是一件大不幸事。

至于理智身体方面，现代教育自有相当之成绩，不可以抹杀的。

我的讲演，现在差不多要完了，但是我更要为诸君总结几句。若以欧洲已往之思潮为官党主义，而以吾人之思潮作为一种超官党主义，则其利害得失当如下表:

第一，官觉主义之结果：实验科学发达，侧重理智，工商立国，国家主义。

第二，超官觉主义之结果之预测：重精神（或内生活）之修养，侧重情意，物质生活外发达艺术，国际主义。

今后吾国将何去何从，是文化发端之始的极大问题。望诸君再三注意。

(童过西笔记)

—— 转录《时事新报·学灯》——