


标题：人生观

作者：张君劢

诸君平日所学，皆科学也。科学之中，有一定之原理原则，而此原理原则，皆有证据。譬如二加二等于四，三角形中三角之度数之和等于两直角，此数学上之原理原则也。速度等于以时间除距离，故其公式为 S = d/t，水之元素为 H₂O，此物理化学上之原则也。诸君久读教科书，必以为天下事皆有公例，皆为因果律所支配。实则使诸君闭目一思，则知大多数之问题，必不若是之明确。而此类问题，并非哲学上高尚之学理，而即在于人生日用之中。甲一说，乙一说，漫无是非真伪之标准。此何物欤？曰，是为人生。同为人生，因彼此观察点不同，而意见各异，故天下古今之最不统一者，莫若人生观。

人生观之中心点，是曰我。与我对待者，则非我也。而此非我之中，有种种区别。就其生育我者言之，则为父母；就其与我为配偶者言之，则为夫妇；就我所属之团体言之，则为社会为国家；就财产支配之方法言之，则有私有财产制公有财产制；就重物质或轻物质言之，则有精神文明与物质文明。凡此问题，东西古今，意见极不一致，决不如数学或物理化学问题之有一定公式。使表而列之如下：

（一）就我与我之亲族之关系……大家族主义。小家族主义。  
（二）就我与我之异性之关系……男尊女卑主义。男女平等主义。  
（三）就我与我之财产之关系……私有财产制。公有财产制。  
（四）就我对于社会制度之激渐态度……守旧主义。维新主义。  
（五）就我对于物质精神之异见……物质文明。精神文明。  
（六）就我对于我所属团体之意见……个人主义。社会主义。  
（七）就我对于我所属类别之意见……为我主义。利他主义。  
（八）就我对于世界之希望……悲观主义。乐观主义。  
（九）就我对于世界背后有无造物主之信仰……有神论。无神论。一神论。多神论。个神论。泛神论。

凡此九项皆以我为中心，或关于我以外之物，或关于我以外之人，东西万国，上下古今，无一定之解决者。则以此类问题，皆关于人生，而人生为活的，故不如死物质之易以一例相绳也。试以人生观与科学作一比较，则人生观之特点，更易见矣。

第一，科学为客观的，人生观为主观的。科学之最大标准，即在其客观的效力。甲如此说，乙如此说，推之丙丁戊己无不如此说。换言之，一种公例，推诸四海而准焉。譬诸英国发明之物理学，同时适用于全世界。德国发明之相对论，同时适用于全世界。故世界只有一种数学，而无所谓中国之数学，英国之数学也；世界只有一种物理学化学，而无所谓英法美中国日本之物理化学也。然科学之中，亦分二项：曰精神科学，曰物质科学。物质科学，如物理化学等；精神科学，如政治学生计学心理学哲学之类。物质科学之客观效力，最为圆满；至于精神科学次之。譬如生计学中之大问题，英国派以自由贸易为利，德国派以保护贸易为利，则双方之是非不易解决矣；心理学上之大问题，甲曰智识起于感觉，乙曰智识以范畴为基础，则双方之是非不易解决矣。然即以精神科学论，就一般现象而求其平均数，则亦未尝无公例可求，故不失为客观的也。若夫人生观则反是：孔子之行健与老子之无为，其所见异焉；孟子之性善与荀子之性恶，其所见异焉；杨朱之为我与墨子之兼爱，其所见异焉；康德之义务观念与边沁之功利主义，其所见异焉；达尔文之生存竞争论与哥罗巴金之互助主义，其所见异焉。凡此诸家之言，是非各执，绝不能施以一种试验，以证甲之是与乙之非。何也？以其为人生观故也，以其为主观的故也。

第二，科学为论理的方法所支配，而人生观则起于直觉。科学之方法有二：一曰演绎的，一曰归纳的。归纳的者，先聚若干种事例而求其公例也。如物理化学生物学所采者，皆此方法也。至于几何学，则以自明之公理为基础，而后一切原则推演而出，所谓演绎的也。科学家之著书，先持一定义，继之以若干基本概念，而后其书乃成为有系统之著作。譬诸以政治学言之，先立国家之定义，继之以主权、权利、义务之基本概念，又继之以政府内阁之执掌。若夫既采君主大权说于先，则不能再采国民主权说于后；既主张社会主义于先，不能主张个人主义于后。何也？为方法所限也，为系统所限也。若夫人生观，或为叔本华、哈德门的悲观主义，或为兰勃尼擎、黑格尔之乐观主义，或为孔子之修身齐家主义，或为释迦之出世主义，或为孔孟之亲疏远近等级分明，或为墨子耶稣之泛爱。若此者，初无论理学之公例以限制之，无所谓定义，无所谓方法，皆其自身良心之所命起而主张之，以为天下后世表率，故曰直觉的也。

第三，科学可以以分析方法下手，而人生观则为综合的。科学关键，厥在分析。以物质言之，昔有七十余种元素之说，今则分析尤为精微，乃知此物质世界不出乎三种元素：曰阴电，曰阳电，曰以太。以心理言之，视神经如何，听神经如何，乃至记忆如何，思想如何，虽各家学说不一，然于此复杂现象中以求其最简单之元素，其方法则一。譬如罗素氏以为心理元素有二：曰感觉，曰意象。至于杜里舒氏，则以为有六类，其说甚长，兹不赘述。要之皆分析精神之表现也。至于人生观，则为综合的，包括一切的，若强为分析，则必失其真义。譬诸释迦之人生观，曰普渡众生。苟求其动机所在，曰，此印度人好冥想之性质为之也；曰，此印度之气候为之也。如此分析，未尝无一种理由，然即此所分析之动机，而断定佛教之内容不过尔尔，则误矣。何也？动机为一事，人生观又为一事。人生观者，全体也，不容于分割中求之也。又如叔本华之人生观，尊男而贱女，并主张一夫多妻之制。有求其动机者，曰，叔本华失恋之结果，乃为此激论也。如此分析，亦未尝无一种理由。然理由为一事，人生观又为一事。人生观之是非，不因其所包含之动机而定。何也？人生观者，全体也，不容于分割中求之也。

第四，科学为因果律所支配，而人生观则为自由意志的。物质现象之第一公例，曰有因必有果。譬诸潮汐与月之关系，则因果为之也。丰歉与水旱之关系，则因果为之也。乃至衣食足则盗贼少，亦因果为之也。关于物质全部，无往而非因果之支配。即就身心关系，学者所称为心理的生理学者，如见光而目闭，将坠而身能自保其平衡，亦因果为之也。若夫纯粹之心理现象则反是，而尤以人生观为甚。孔席何以不暇暖，墨突何以不得黔，耶稣何以死于十字架，释迦何以苦身修行：凡此者，皆出于良心之自动，而决非有使之然者也。乃至就一人言之，所谓悔也，改过自新也，责任心也，亦非因果律所能解释，而为之主体者，则在其自身而已。大之如孔墨佛耶，小之如一人之身，皆若是而已。

第五，科学起于对象之相同现象，而人生观起于人格之单一性。科学中有一最大之原则，曰自然界变化现象之统一性。植物之中，有类可言也。动物之中，有类可言也。乃至死物界中，亦有类可言也。既有类，而其变化现象，前后一贯，故科学中乃有公例可求。若夫人类社会中，智愚之分有焉，贤不肖之分有焉，乃至身体健全不健全之分有焉。因此之故，近来心理学家，有所谓智慧测验；社会学家，有所谓犯罪统计。智慧测验者，就学童之智识，而测定其高下之标准也。高者则速其卒业之期，下者则设法以促进之，智愚之别，由此可见也。犯罪统计之中所发见之现象，曰冬季则盗贼多，以失业者众也；春夏秋则盗贼少，以农事忙而失业者少也。如是，则国民道德之高下，可窥见也。窃以为此类测验与统计，施之一般群众，固无不可。若夫特别之人物，亦谓由统计或测验而得，则断断不然。哥德之《佛乌斯脱》，但丁之《神曲》，沙士比尔之剧本，华格那之音乐，虽主张精神分析或智慧测验者，恐亦无法以解释其由来矣。盖人生观者，特殊的也，个性的也，有一而无二者也。见于甲者，不得而求之于乙；见于乙者，不得而求之于丙。故自然界现象之特征，则在其互同；而人类界之特征，则在其各异。惟其各异，吾国旧名词曰先觉，曰豪杰；西方之名曰创造，曰天才，无非表示此人格之特性而已。

就以上所言观之，则人生观之特点所在，曰主观的，曰直觉的，曰综合的，曰自由意志的，曰单一性的。惟其有此五点，故科学无论如何发达，而人生观问题之解决，决非科学所能为力，惟赖诸人类之自身而已。而所谓古今大思想家，即对于此人生观问题，有所贡献者也。譬诸杨朱为我，墨子兼爱，而孔孟则折衷之者也。自孔孟以至宋元明之理学家，侧重内心生活之修养，其结果为精神文明。三百年来之欧洲，侧重以人力支配自然界，故其结果为物质文明。亚丹斯密，个人主义者也；马克思，社会主义者也；叔本华、哈德门，悲观主义者也；柏拉图、黑格尔，乐观主义者也。彼此各执一词，而决无绝对之是与非。然一部长夜漫漫之历史中，其秉烛以导吾人之先路者，独此数人而已。

思潮之变迁，即人生观之变迁也。中国今日，正其时矣。尝有人来询曰，何者为正当之人生观？诸君闻我以上所讲五点，则知此问题，乃亦不能答复之问题焉。盖人生观，既无客观标准，故惟有返求之于己，而决不能以他人之现成之人生观，作为我之人生观者也。人生观虽非制成之品，然有关人生观之问题，可为诸君告者，有以下各项：曰精神与物质，曰男女之爱，曰个人与社会，曰国家与世界。

所谓精神与物质者：科学之为用，专注于向外，其结果则试验室与工厂遍国中也。朝作夕辍，人生如机械然，精神上之慰安所在，则不可得而知也。我国科学未发达，工业尤落人后，故国中有以开纱厂设铁厂创航业公司自任，如张季直、聂云台之流，则国人相率而崇拜之。抑知一国偏重工商，是否为正当之人生观，是否为正当之文化，在欧洲人观之，已成大疑问矣。欧战终后，有结算二三百年之总帐者，对于物质文明，不胜务外逐物之感。厌恶之论，已屡见不一见矣。此精神与物质之轻重，不可不注意者一也。

所谓男女之爱者：方今国内，人人争言男女平等，恋爱自由，此对于旧家庭制度之反抗，无可免者也。且既言解放，则男女社交，当然在解放之列。然我以为一人与其自身以外相接触，不论其所接所触者为物为人，要之不免于占有冲动存乎其间，此之谓私，既已言私，则其非为高尚神圣可知。故孟子以男女与饮食并列，诚得其当也。而今之西洋文学，十书中无一书能出男女恋爱之外者，与我国戏剧中，十有七八不以男女恋爱为内容者，正相反对者也。男女恋爱，应否作为人生第一大事，抑更有大于男女恋爱者，此不可不注意者二也。

所谓个人与社会者：重社会则轻个人之发展，重个人则害社会之公益，此古今最不易解决之问题也。世间本无离社会之个人，亦无离个人之社会。故个人社会云者，不过为学问研究之便利计，而乃设此对待名词耳。此问题之所以发生者，在法制与财产之关系上尤重。譬诸教育过于一律，政治取决于多数，则往往特殊人才为群众所压倒矣。生计组织过于集中，则小工业为大工业所压倒，而社会之财富集中于少数人，是重个人而轻社会也。总之，知识发展，应重个人；财产分配，应均诸社会；虽其大原则如是，而内容甚繁，此亦不可不注意者三也。

至于国家主义与世界主义之争：我国向重平和，向爱大同，自无走入偏狭爱国主义之危险，然国中有所谓国货说，有所谓收回权利说，此则二说之是非尚在未决之中，故亦诸君所应注意者也。

方今国中竟言新文化，而文化转移之枢纽，不外乎人生观。吾有吾之文化，西洋有西洋之文化。西洋之有益者如何采之，有害者如何革除之；凡此取舍之间，皆决之于观点。观点定，而后精神上之思潮、物质上之制度，乃可按图而索。此则人生观之关系于文化者所以若是其大也。诸君学于中国，不久即至美洲，将来沟通文化之责即在诸君之双肩上。所以敢望诸君对此问题时时放在心头，不可于一场演说后便尔了事也。

十二，二，十四。

标题：人生观（中篇）

作者：张君劢

#### 第一 君子之袭取

在君之言曰：“今之君子……以其袭而取之易也。”此言也，在君之所以责当世者。乃读其所谓科学的知识论，无一语非英人皮尔逊之言，故君子之袭取，正在君之所以自谥也。

（一）在君曰：玄学是无赖鬼。又有诅咒玄学家死完之语。皮尔逊曰：玄学家为社会中最危险之分子。

（二）在君引冒根氏《动物生活与聪明》一书中“思构”之语。皮尔逊亦引冒氏书中“思构”之语。

（三）在君云：推论之真伪，应参考耶方思《科学原理》。皮尔逊曰：关于推论之科学的效力，应参考耶方思《科学原理》第四章至第七章，第十章至第十二章。

（四）在君曰：此种不可思议东西，伯克莱叫他为上帝，康德、叔本华叫他为意向，布虚那叫他为物质，克列福叫他为心理质，张君劢叫他为我。皮尔逊曰：官觉背后之物，唯物主义者名之曰物质，伯克莱名之曰上帝，康德、叔本华名之曰意志，克列福名之曰心质。

（五）在君所用譬喻，曰书柜，长方的，中间空的，黄漆漆的，木头做的，很坚很重。皮尔逊所用譬喻，曰黑板，亦曰长方的，黄色的，很坚很重。

（六）在君说明觉神经脑经动神经之关系，以刀削左手指头，乃去找刀创药为喻。皮尔逊说明觉神经脑经动神经之关系，以脚膝为书桌之角所撞破，乃以手压住，乃去求药为喻。

（七）在君以电话接线生比脑经。皮尔逊以脑为中央电话交换所。

在君之袭取之定义如何，我不得而知之。上所列举者，亦应视为袭取否耶？我实告在君，今国中号为学问家者，何一人能真有所发明，大家皆抄袭外人之言耳。各人读书，各取其性之所近者，从而主张之。然同为抄袭，而有不抄袭者在，以各人可以自由选择也。适之何尝不抄袭杜威？共产党何尝不抄袭马克思？以吾观之，即令抄袭，不足为病。惟在君既已标榜不袭取主义，而其文字不顾他人之版权至于如是，则我不能不为在君惜耳。虽然，此闲话也。苟皮尔逊之言诚能于真理之发明有所补益，我并不以其出于在君之抄袭而蔑视之。故吾人且进而研究所谓科学的知识论。

#### 第二 所谓科学的知识论

我所最不解者，则“科学的知识论”之名词是也。若以“科学的”三字作为已有定论解耶，则知识论应早已为一种科学，与物理学生物学等，何待于今日哲学家纷纷聚讼。盖古今所以有唯心主义，惟实主义，经验主义，理性主义之别者，即以智识论之漫无定说实使之然也。既已无定说，而必冠以“科学的”三字，斯之谓不通。若在君所引之知识论，以其为科学家之言论，乃冠以“科学的”三字耶，则古今科学家中有关于知识论之主张者，不止赫氏、达氏、詹氏、杜氏、马氏数人。德医学家布虚那有心为物质之说。生理学家马勒蓄氏有无磷质则无思想之说。以在君之尊重科学家，何独于布虚那氏、马勒蓄氏而薄之。在君知之乎？知识论者，哲学范围内事也，与科学无涉者也。科学家之知识论，不必优于哲学家之知识论；哲学家之知识论，不必劣于科学家之知识论。自洛克、康德以下，迄于今日英美之新惟实主义，同为唯心主义，而其中有大同小异；同为唯物主义，而其中亦有大同小异；千差万别，几于不可爬梳。惟其然也，欲执一二家之言，名之曰科学的知识论，此必不可得者也。

科学的知识论之名词，既已不能成立，则在君所倚为根据之知识论，已有一二百年之哲学史代吾人作辩护士。而皮尔逊之言，已无取一一细究。然吾人姑让一步，以皮尔逊为诉讼之一造而与之对质。皮氏立言，以我所见，其重要之点有三：

（一）思想内容之所以组成，则在官觉之感触。

（二）因知觉或经历之往复不已，因而科学上有因果概念。

（三）科学之所有事者，即将此官觉之感触，分类而排列之，以求其先后之序。

在君善读皮氏书，然“经历之往复不已”一条，乃忘却列举，不知是何用意？英国学派好以经验或感觉为出发点，然反诘以感觉之中并无无形之因果概念在，则彼必答曰，是由其事之屡屡出现，成为一种往复不已之态，此因果概念之所由来也。惟如是，有因必有果者，非必然之真理也，乃心理上之信仰或习惯为之也。此说也，出自休谟，今已成为传统的学说。即北美行为派之好以言语习惯解释思想作用者，亦由此来也。

虽然，吾人试将皮氏之所谓感觉所谓知觉之往复不已，与夫因果律之本于知觉之往复不已三义，分析而论之。

皮氏有言曰：

“就科学就吾人言之，此在外的世界之实在，即形、色、触三者之结合。换言之，即官觉的印象而已。人类所得之印象，犹之电话接线生之所得之叫号。彼之所知者，但有叫号者之音；至叫号者之为何如人，非彼之所知。故脑神经他一端之本体如何，亦非吾人之所知也。吾人拘束于感觉之世界内，犹之接线生拘束于叫号之世界内，而不能越雷池一步。”（《科学规范》六十三页）

皮氏以为分析世界之事物，其最终而不可分之元素，必归于官觉之印象。除官觉之印象外，无他物焉。然以我观之，苟人类之始生，若其所得于外界者，只有感觉，则并感觉而亦不可能。何也？名此为甲感觉，名此为乙感觉，此甲乙之分，已有一种论理之意义。此意义也，甲乙感觉所由以构成之分子也。吾人居此世界中，若所谓感觉仅有色之红白，触之刚柔，味之辛酸，形之大小，则所谓辨别性者安从而起？惟其不仅有色、形、触三者，而尚有与觉俱来之物。譬之红色，一至简之感觉也；然与红俱来者尚有二事：一曰红色如此，二曰此真是红；此二者，即我之所谓论理的意义也。惟其有此二者，而后有彼此之分，而后有真伪之辨，此则推理之所由以本也。一切感觉不能脱离意义，则皮氏纯官觉主义何自成立耶？

盖人类之于世界，既已以辨真伪求秩序为惟一要义，则与生俱来者，必有一种辨真伪求秩序之标准。此标准为何，即论理的意义也。前既言之，假令但有感觉，则即欲求感觉而亦终于不可能。惟其不仅有感觉，而又有意义，故能分别感觉之彼此。然更进一步言之，真伪之意义既含于感觉之中，至于推理亦有一定之标准否？曰：有，是为康德之先天综合判断说。譬云“金属因热而膨胀”，金属，主辞也；因热而膨胀，谓词也：是之谓判断。此判断中因果相生之观念，必具于先天，而后此因热而膨胀之命题乃能成立。休谟辈之言曰，安知此非积平日之经验，睹其往复不已之状而后有此判断乎？康德曰，不然，平日经验之所得，是为官觉之所接触，然伏于官觉接触之后者，必有理性之作用，因果相生者，乃理性上之概念也。因此概念，而后金属因热而膨胀之判断乃以成立，此所谓理性之概念，与前所谓论理的意义，名词虽二，而精神则一。如是，感觉之往复不已，必非推理之惟一标准矣。

由以上二段观之，可知科学家推本人类知识于感觉之说，无自而成立。然此类言论屡见而不一见者，皆自忘其立言之本也。譬之在君师法皮尔逊之言曰，事物之实在，皆感觉而已。不知此一语中已含有非感觉的成分。何也？赞成感觉而排斥其他各物，则已有一种是非之标准。是非之标准，非感觉也。又如美之行为派常曰，人类心理之研究，只有见于行为者为可依据。不知此一语中亦已含有非行为的成分。何也？赞成行为，而排斥自觉性，已别有一种是非之标准。是非之标准，非行为也。持唯物主义与持唯觉主义者，往往自忘其出发点，以为以觉为始基，则天下事物皆觉矣；以为以行为为始基，则心理现象除行为外，无他物矣。不知其出发处既误，虽滔滔数万言，自谓足以自圆其说者，而实则棋输一著，全局皆空。

科学之所重者，厥在因果律之必然性。自马哈以来，以因果律必然性之说，不便于说明物理学一切现象，乃为因果律重下一种定义，曰：因果律者，无所谓必然性也，不过记现象之先后，且以至简之公式表示之，以图思想上之省事。如数学上甲为乙之函数，则乙亦甲之函数。故因果之相依，亦犹甲乙之相依，此外无他意焉。皮尔逊之书，其论因果，一本马哈之说。故其言曰：

“科学上之公例，乃以心理的缩写法，记述知觉之先后之序。”

“科学不能证明现象之先后中有内在的必然性。”

然以吾人观之，力学上之现象，如一物件上左右各加一力，则其所行之路，为平行方形之对角线。夫物件线路之方向，且能为之算定，则必然性之强可以想见。马氏、皮氏辈为维持其唯觉主义故，乃擅改定因果律之定义。实则唯觉主义本无成立之根据，而因果律之本意，犹之天经地义，初不以一二人之点窜而动摇也。

自以上三点观之，皮氏知识论之脆薄为如何。皮氏亦自知仅恃唯觉主义之不能自存，乃有所谓推理之说，而其标准则有四：

（一）概念之不能自相矛盾。

（二）以非反常的人之知觉为标准。

（三）观察者所得推论之一致。

曰概念之不应矛盾也，曰所得推论之一致也，此本为各学者公认之说，非皮氏之所特创。然唯觉主义者之皮氏，则不能资之以为论据。何也？矛盾也，推论之一致也，惟理性中乃能有之，非官觉中之所表现也。皮氏之承认此三标准，不啻自弃其感觉一元论，而走入唯心派之先天范畴说矣。然而皮氏亦有说曰，吾举三标准中，厥以非反常的人之知觉一条为中心。换词言之，以各人官觉组织之同一，生理组织之同一，乃能得推论之同一，故与感觉主义无背焉。虽然，以人事言之，明明有官觉的印象相同，而其所得结论则大异。器官之微异，达尔文曰：是环境使然；拉马克曰：是用不用使然。果达氏、拉氏官觉组织之不同耶？果如在君所谓谁为疯子，谁为非疯子耶？关于时空问题，牛顿曰：时空绝对；爱因斯坦曰：时空相对。果两氏官觉组织之不同耶？果如在君所谓谁为疯子，谁为非疯子耶？休谟、洛克曰：知识起于感觉；康德曰：知识之成立，除觉摄外，依赖理性为根据。果三家官觉组织之不同耶？果如在君所谓谁为疯子，谁为非疯子耶？马哈不认有所谓我，而詹姆士承认之。果两氏官觉组织之不同耶？果如在君所谓谁为疯子，谁为非疯子耶？此数人者，所以各持一说之故，理由甚多，姑置勿论。要之，以感觉为知识材料之最后根源，以常人官觉组织之相同为推理相同之惟一根据，则断断乎其不可通。

皮尔逊之知识论之驳难，大略尽于此矣。然中央电话交换所为皮氏最爱用之譬喻，故不可不一论之。皮氏之意，人心如电话局之接线生然，接线生但知两家之报号，至报号者之为何如人，非接线生之所知。人心亦然，但能接受感觉，至感觉之背后为何物，则非人之所能知。然依以上所言，人类之辨别真伪，乃思想之本质。故所谓心之为用，决非如接线生之接线而已。此意本与唯觉主义相反。若唯觉主义既破，则接线生之喻亦无自而成立。故美人罗杰司尝评皮氏曰：

“苟接线生之全世界，仅以叫号者之声音为限，则所谓电话交换所，将如空气之腾于虚空中，不移时而化为乌有。”

罗氏之意，接线生不仅与声音接触，且尝与世界实在相接触，故交换作用之依据，不仅限于声音。诚如是，人类之所接触者，决不限于感觉。而感觉之后，必另有他物在，虽其为物之本体如何，为哲学争论之焦点，然吾人之知识世界决不仅以感觉充斥，则可以断言。人心之辨是非也，别真伪也，即为实在之一点，而岂感觉之所能尽哉？

抑吾尚有骈指之言告在君与适之：公等读吾驳皮氏之言，必以我纯守德菲希德以后唯心主义者之规矩矣，而实非也。世界哲学之潮流二：曰英，曰德。英人好以外释内，故为后天主义，唯觉主义。德人好以内释外，故为先天主义，唯心主义。惟英人以外释内也，故在哲学上有洛克、休谟之感觉说，或经验说，伦理学上有边沁之功利主义，进化论则有达尔文之生存竞争微变积叠说，心理学上则有行为主义，教育哲学则有环境适应说。惟德人以内释外也，故哲学上有康德之纯理性说，伦理学上有康德之义务说，生物学上则有杜里舒之生机主义，心理学上则有思想心理学，教育哲学上注重精神之自发。虽主内者不能并外而尽去之，主外者不能并内而尽去之，然其大经纬如是，固不易混而同之。吾国当此新学说输入之际，取德乎？取英美乎？吾则以为皆非也。曰，取二者而折衷之耳。盖唯心，唯物，惟理，惟觉，本为一种无聊之争执。吾国学者若取欧美人门户以树之国中，行见其徒费口舌，而于学理一无裨益。然我默察国人心理所趋，倚旁门户之见解深入人心，故英德内外之争，先天后天之争，经验理性之争，环境与精神之争，恐亦不免在吾学术界上重演一过。何也？学于英美者，师法英美人；学于德者，师法德人；其能融会而贯通，以期超于英德之上而自成一家言者，其人本不易得焉。

古往今来之哲学家，自成一系统，包举一切现象，而其说足餍人心者，无如康德。康德哲学之系统如左：

康德哲学——人生（实行理性）——自由意志；学问（纯粹理性）——觉摄、概念——因果。

人类好于一切现象求其因果之相生，于是有知识，有科学。然欲以因果律概括一切，则于人生现象中，如忏悔，如爱，如责任心，如牺牲精神之属于道德方面者，无法以解释之。于是康德氏分之为二：曰关于伦理者，是自由意志之范围也；关于知识者，是因果律之所范围也。自由与因果二义乃不相冲突，而后人事与知识方面各有正当之说明。此康德之所长一也。至于知识为物，是否起于感觉，抑起于理性，康德则有一种调和之说，曰有觉摄而无概念，是为盲目；有概念而无觉摄，是为空洞。此言也，即所以调和两派也。此康德之所长二也。康氏之哲学，本取英休谟与德华尔孚而折衷之，惜焉后人不能发挥光大，致陷哲学界于分裂。继今以后，诚能本康氏之说，以施之于英德之哲学，英德之伦理学，英德之生物学，英德之心理学，英德之教育学，必能有所发明，而于学术界有一种新贡献。此责也，以谁任之为宜？曰，吾以为莫如吾国人。何也？少国界之拘牵，不为陈言所束缚，非英德人之所能也。合二者而一之，斯上策也。否则两利而俱存之，犹不失为中策。若执一方之言以夸耀于国人，则无聊之甚，莫过是矣。此段文字，吾自知其为题外之文，然所以不能不言者，一则辨明感觉与概念同为知识构成之分子，不能并感觉而排斥之，惟如皮尔逊氏以此为惟一元素，则为吾所不赞成；二则希望国中研究哲学者如适之者，不可徒执一先生之说，以分门别户，若能以调和英德之说为己任，则于学术界必能自辟途径，而此业正为吾国人所应努力。愚意如此，不敢执国人而强同之也。

#### 第三 科学以外之知识（一名科学之限界）

世间事物之“真”者，皮氏曰惟有感觉。我以为苟无辨别真伪之思想，则并感觉之彼此而亦不辨。故所谓“真”者，除感觉外必认思想，或曰论理的意义，此乃学术上之天经地义，不容动摇者也。

然而在君既以皮氏感觉之说为出发点，于是除科学方法所得之“真”外，概不认为“真”。故其言曰：

第一，凡概念推论若是自相矛盾，科学概不承认他是真的。

第二，凡概念不能从不反常的人的知觉推断出来的，科学不能承认他是真的。

第三，凡推论不能使寻常有论理训练的人，依了所根据的概念，也能得同样的推论，科学不承认他是真的。

此三条文之性质如何，前文已尝及之。其所以立此标准者无他，曰定知识非知识之限界。皮氏亦曰：

“苟有说者，谓某某区域内，如玄学之类，科学既遭摈除，其方法又不适用云云，是无异谓方法的观察之原则论理的思想之公例，皆不适用于此区域内之事实耳。”

“苟诚有此类区域，吾人惟有答曰，此区域必在知识一名之正当的界说以外。”

皮氏毅然决然画一条界线，凡为科学方法之所适用者，名之为知识，反是者不名之曰知识。

吾人可简单答曰：皮氏此类界说绝对不能成立者也。何也？诚如皮氏言，则人事之大部分，皆不得以知识名之。曾子曰：“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”忠不忠信不信之辨，惟已知之最深，而与在君所举之三标准无涉焉。吾人其能以其不合于三标准，并此类之知而不认为真乎？此关于道德之知一。子语鲁太师乐曰，乐其可知也。乐之美不美，亦惟一己能知之，而与在君所举之三标准无涉焉。吾人其能以其不合于三标准，并此类之知而不认为真乎？此关于美术之知二。子曰：“未知生，焉知死？”又曰：“知之为知之，不知为不知，是知也。”此生死之知不知，可知与不可知之界限已为一种科学知识与非科学知识之界线，亦与在君所举之三标准无涉焉。吾人其能以其不合于三标准，并此类之知而不认为真乎？此关于形上界之知三。凡此三者，苟以其非科学之技所能施，乃并其为知识之性质而亦否认之，适足以证科学家自知其力之有限，乃于其力之所不及者，闭目而不欲见，充耳而不欲闻耳。

幸焉科学家中，非必人人狭小如皮尔逊。有直认科学之力之所不及，而以哲学、美术、宗教三者为辅佐，则英生物学家托摩生其人是也。托氏于所谓科学方法所适用之知识外，同时承认三项，曰哲学，曰美术，曰宗教。

托氏所以承认哲学者有二故。各科学以一定之达坦为出发点，至达坦之是否正确，不暇细究。物理学以物质以爱纳涅为宇宙之本，一若有此二者，则宇宙可以立就。抑知所谓物质所谓爱纳涅，其在大宇宙中，应作何解，不可不加研究。种变也，遗传也，进化也，在生物学上视之为定论；然此数者之意义，是否正确，亦不可不经一番研究。此为一科学思想之彻底计不可不有批评之者，此哲学之所有事者一。自物理学视之，此宇宙一机械的宇宙也；自生物学家视之，此宇宙一有目的之宇宙也。究竟此两种宇宙观如何使之合一，以成一彻始彻终之宇宙观，此哲学之所有事者二。

托氏之论美术曰：

“人类之大目的，其于自然界，不仅知之，——此科学之事——又在能享受之。人者，有情感者也。其与自然界语也，不发之于理智，而发之于心。有诗人焉，寄其所感于诗歌，否则默默不言之中，亦有悠然自得者。语夫情感之变，忽焉喜，忽焉惧，忽焉忧戚，忽焉惊疑。天空星罗之伟观也，山脉起伏之秘奥也，海潮之川流不息，鸷鹰之自由飞翔，花果之随时开落，无时无地不使人勃然兴起，曰：此天地之伟观也。”

托氏又论科学与美术之关系曰：

“吾人深信科学之价值，在求得叙述的公式，使人之理解与实行上便于把捉自然界。以云科学之结论，谓能令人满意，则吾人殊不之觉。人之于宇宙必欲解释其由来。有人语吾辈曰，此种希冀，殊不正当。然吾人初不为所动。吾信崇拜自然之诗歌与宗教之情感，可以与科学相辅而行。此二者，直觉的冲动的也，非理智的也。二者皆求所以超于科学之上者，而吾人深信此二者之有成而无败也。”

托氏解释宗教曰：

“宗教者，无定义可下者也。对于独立之精神的实在，与以实行上情感上理智上之承认，斯即宗教之义。”

托氏又论科学与宗教之关系曰：

“人也，自然界也，二者之历史也，科学对于此诸问题求所以解答之。然世界甚大，科学甚稚，故其答案必不圆满。即令关于全宇宙之答案已达圆满之境，与今日对于各部分之答案同，则必有他问题生，而为人所不能答复者。即令答复矣，其不满人意自若焉。欲求补充的答复，惟有诗歌与宗教之感情。故视科学方法为达于真理之惟一途径，此吾人所不信者也。”（《科学引论》二一八页）

吾人征引托氏之说者，所以证在君与皮尔逊之所谓知识所谓真乃一偏之见，不足措信。科学方法非达于真理之惟一途径，明明出诸科学家托摩生之口，在君亦视为玄学而抹杀之耶？

托氏所以认哲学、美术、宗教为“真”者，凡以见科学之力有所不及。故托氏之所明白昌言者，则曰科学之限界。物理家以物质为基本概念，然物质之本质为何，非物理家所能解释也。生物学家以细胞为基本概念，然细胞之本质为何，非生物学家所能解释也。推之生物之来源，心理与身体之关系，科学家之无法解释正与此同。于是托氏从而断之曰，小秘密去，大秘密又来，宇宙之神奇，决非科学所能尽灭，或者因研究之深浅暂时迁移之耳（《科学引论》一九一页）。托氏又引兰克司德之语曰：“……此等事物，非今日科学所能解释，且永非他日之科学所能解释。”呜呼！吾读此数家之言，何自谦抑若是。以之较在君科学万能之语，虽不能不佩其螳臂当车之勇，然吾惟有叹蟪蛄之不知春秋而已。

#### 第四 玄学在欧洲是否“没有地方混饭吃”

在君所念念不忘者，为吃饭问题。一曰玄学……到近来渐渐没有地方混饭吃。再则曰玄学家吃饭的家伙。……（下略）玄学之在欧美，生耶死耶，请与读者一研究之。在君之文，题曰《玄学与科学》，以其明知今之青年闻玄学之名而恶之，故取此名以投合时好。惟玄学一名含义之混，故于研究之始，不可不先定范围。

玄学之名，本作为超物理界超官觉界解释。惟其有此解释，于是凡属觉官以上者，概以归之玄学。譬之因伽利略罪状之宣告，而想及罗马教，曰此玄学之过。然而玄学不任受也。因伽利略之发明力学，而上溯之中世纪，则有以星学占吉凶者，有以巫蛊易牛乳之色者，曰此玄学之过。然而玄学不任受也。乃至十七八世纪之交，有德人华尔孚氏之玄学，以为独恃纯粹理性可以解决上帝问题宇宙问题者，亦早为康德所驳斥矣。虽然，自十九世纪末年以来，代表现代思潮之各大哲学，无不有玄学之著作。其所以然之故，姑俟后详。先将其书名及出版年月列表如下：

一八七四，法国蒲脱罗氏《自然律之偶然性》。

一八八八，德国倭伊铿氏《精神生活之统一》。

一八九七，美国詹姆士氏《信仰之意志》。

一九〇一，倭氏《宗教之真谛》。

一九〇二，詹氏《宗教的经验之各样》。

一九〇三，法国柏格森氏《形上学序论》。

一九〇七，柏氏《创造的进化论》。

一九〇七，倭氏《宗教哲学根本问题》。

一九〇八，蒲氏《科学与宗教》。

一九一六，杜里舒之形上学《实在论》。

一九二二，杜氏《实在论》再版。

此外以形上学之复活名其书者，尤屡见不一见。然则在君所谓“玄学在欧洲鬼混了二千多年，到近来渐渐没有地方混饭吃”。又曰“不怕玄学终久不投降”，岂不是白日说梦话？国人所以闻玄学之名而恶之者，盖惑于孔德氏人智进化三时期之说也。孔氏曰，神学时代重冥想；玄学时代推究万物而归之于一源，如化学力或生活力之类；至实证时代则以观察为重，弃绝对原因说，而但求现象之公例。然以我观之，即为神话或宗教最占优势之时代，而少不了舟车之制作，耕耘之勤动。则实证之功，又岂绝无？即今日号为科学时代，而于物质之究为何物，生命之究自何来，何谓宇宙观，何谓人生观，未尝无论及之者。则神学形上学之讨论，岂得谓无？故孔德三时代之说，初不合于进化之事实，而时代与玄学有无之界线，乃不能画定者也。

窃尝推之，十九世纪末年以来，玄学运动之所以勃兴者，盖有数故。科学家以官觉达坦为张本，苟其解释，能满足人心之要求，斯亦已矣。无如其所谓解释者，不外乎前后现象之相关，而宇宙之神秘初不之及。此其反动之因一也。科学家以理智解释一切，而活社会之事实，非论理或定义所能限定。此其反动之因二也。科学家好以因果律为根据，然验之人事其出于因果外者，往往而有。心灵之顷刻万变，更非因果所能范围，于是哲学家起而大昌自由意志之说。此其反动之因三也。既不以形下为满意，乃求所以达乎形上；而形上之中，其所慰安人心者，则曰宗教；于是有提倡耶教改革者如倭伊铿，亦有自实用主义以明宗教之为用者，则曰詹姆士。此反动之因四也。要之，此二三十年之欧洲思潮，名曰反机械主义可也，名曰反主智主义可也，名曰反定命主义可也，名曰反非宗教论亦可也。若吾人略仿孔德时代三分之法，而求现时代之特征之一，吾必名之曰新玄学时代。此新玄学之特点，曰人生之自由自在，不受机械律之支配，曰自由意志说之阐发，曰人类行为可以参加宇宙实在。盖振拔人群于机械主义之苦海中，而鼓其努力前进之气，莫逾于此。

虽然，同为主张玄学，而立脚点各异。有以玄学作为哲学解释以达科学思想一贯之目的者，如韦尔斯氏、托摩生氏是也。有以玄学求变求实在者，柏格森是也。有以玄学作为达于精神生活之境者，倭伊铿是也。有以玄学与宗教分论之者，詹姆士是也。

韦尔斯曰：

“流俗之见，每以玄学为无益为烦难，且事属玄妙，无关实用。然就事实言之，为图思想之明确计，则玄学的研究乃必要之条件也。

“现代心理，须对于玄学重行研究，今正其时矣。”

托摩生日：

“各科学供给此大宇宙之部分的影片，以其影片之立脚点各异故也。此种种影片，非仅依次排列已也，将合之以成立体镜中之景色，此玄学之事也。玄学建设之业，在求一首尾贯彻之宇宙观，而其所以达此目的者，不采先天的方法，而以科学为根据。”

此二氏者，为图各科学之会通计，所以承认玄学之必要也。

柏格森日：

“理智之所得者，只有外表，而不反于事物之内部。”

“所以认识者，非为认识而认识也，所以图有所得也。”

柏氏断言理智之为用，不适于求实在。然而人心之隐微处，活动也，自发也，是之谓实在，是之谓生活。既非理智之范畴所能把握，故惟有一法，曰直觉而已。是柏氏玄学之内容也。

倭伊铿之哲学之大本曰精神生活。人生者介于物质与精神之间者也。物质常为吾人之障碍，故超脱物质，以靖献于大我生活之中，是倭氏立言之要旨也。

若夫詹姆士，其以玄学为学也，则立论与韦氏、托氏同。以为各科学各有其立脚点，故不能得思想之会通；欲求所以一之，惟赖玄学（《小心理学》四二六页）。若其关于宗教之论，虽亦自实用主义出发，然以为信仰之为物，初不在证验之有无。亦有因意志坚强，而导人以达于成功，则谓信仰能构成证验亦无不可。是詹姆士深于形上之信仰为何如。

吾于各家之说，缕缕言之不已者，似已出乎答辩范围之外。虽然，因此诸家之言，可知在君所云，苟非盲人瞎马，则必为有意朦胧矣。近三百年之欧洲，以信理智信物质之过度，极于欧战，乃成今日之大反动。吾国自海通以来，物质上以炮利船坚为政策，精神上以科学万能为信仰，以时考之，亦可谓物极将返矣。故新玄学之为学，其所以异于旧玄学者何如，其与各科学之关系如何，其与人心风俗之关系如何，本我之所引为己责，而欲介绍于吾学界，因在君之丑诋，令我有感于中，而更不能不长言之矣。




标题： 再论人生观与科学并答丁在君

作者： 张君劢

二月十四日，我之清华学校演讲中，所举人生观与科学之异点五：

一曰，科学为客观的，人生观为主观的。

二曰，科学为论理的方法所支配，而人生观则起于直觉。

三曰，科学可以以分析方法下手，而人生规则为综合的。

四曰，科学为因果律所支配，而人生观则为自由意志的。

五曰，科学起于对象之相同现象，而人生观起于人格之单一性。

吾友丁在君，地质学家也，夙以拥护科学为职志者也，读我文后，勃然大怒，曰：诚如君言，科学而不能支配人生，则科学复有何用？吾两人口舌往复，历二时许，继则以批评之文万余字发表于《努力周报》。科学能支配人生乎？抑不能支配人生乎？此一问题，自十九世纪之末，欧美人始有怀疑之者，今尚为一种新说，故在君闻我说而骇然，本无足怪。盖二三十年来，吾国学界之中心思想，则曰科学万能。教科书之所传授者，科学也。耳目之所接触——电灯，电话，自来水——科学也。乃至遇有学术之名，以ics或logy结尾者，无不以科学名之。一言及于科学，若临以雷霆万钧之力，唯唯称是，莫敢有异言。国人之著书，先之以定义，继之以沿革，又继以分类，分章，分节，眉目了然，则曰是乃科学的也。在此空气之中，我乃以科学能力有一定界限之说告我青年同学，其为逆耳之言，复何足异。以吾友在君之聪明，乃竟以我言为异端邪说，一则曰无赖鬼，再则曰鬼上身，三则曰义和团，四则曰张献忠之妖孽。此等口调，与中世纪罗马教士之鞠讯伽利略后之宣告有何以异？自己中了迷信科学之毒，乃责人为鬼怪，为荒唐，此真所谓自己见鬼而已。

在君之文所反对者，则在人生观无论理，无科学公例一语。诚能举出一二事，示我以人生观之公例，则我之清华讲演，拉杂摧烧可也，治以妖言惑众之罪可也。顾其缕缕万言中，乃并一事而不能反证，而字里行间，惟见谩骂之词。呜呼！号为求证之科学家，其立言乃若是乎？

吾于反驳之始，先与读者诸君相约：国人质难文字，随在而有，然彼此相诋之语，多于辨析义理之文，我认为此种论调，非学者所宜出，故在君之开口便骂，惟有置之不理。抑有一语当声明者，则超于官觉以上，在君既谓不可知，故存而不论，自号曰存疑的唯心论。既已存疑，则研究形上界之玄学，不应有丑诋之词。不知自谓存疑，而实已先入为主，此则在君先已自陷于矛盾而不自知。

我所欲与在君讨论者，则有以下各问题：

第一，物质科学中何以有公例？

第二，精神科学公例何以不如物质科学公例之明确？

第三，人生观何以不为论理方法与因果律所支配？

（以上为上篇）

第四，所谓科学的知识论是否正确？

第五，科学家根据推论公例所得之“真”以外，是否尚有他项事物可认为真的？

第六，玄学在欧洲是否“没有地方混饭吃”（用丁语）。

（以上为中篇）

第七，我之对于科学与玄学之态度。

第八，我之对于物质文明之态度。

第九，我对于心性之学与考据之学之态度。

第十，私人批评之答复。

（以上为下篇）

### （上篇）

#### 第一 物质科学精神科学之分类

国人迷信科学，以科学为无所不能，无所不知，此数十年来耳目之习染使之然也。虽然，试询以何谓科学，则能为明确之答复者甚鲜。乃至同为科学，有为物质科学，有为精神科学，二者异同之故安在，则其能为明确之答复尤鲜矣。数学名Mathematics，物理学名Physics，生计学名Economics，统计学名Statistics，四者同以ics结尾，则以为四种科学所得之结论与其效力必相等也。生物学名Biology，心理学名Psychology，社会学名Sociology，三者同以logy结尾，则以为三种科学所得之结论与其效力必相等也。国人之思想混沌若此，乃欲语以科学原理，语以科学与人生观之异同，宜其扞格而不相入。即以在君言之，于我所举九者之外，为之增加两项如下：

（十）就我对于天象之观念——星占学，天文学

（十一）就我对于物种之由来——上帝造种，天演论

我所举之九项，其标准安在，在君全不知晓，妄为人点窜，以自鸣得意；而不知适以证其自昧于科学原理，自昧于物质科学精神科学之区别而已。盖我所举九者，皆属于精神方面，皆可以主观作用消息其间。若夫天体之运行，则有力学天文学之原理以范围之。物种由来虽至今尚无定论，然生物学中一部分之现象，则亦有公例可求。故关于天象，关于物种，当然在科学范围以内，而不属于人生观。此种限界至为明晰，而在君伪为不知，乃欲以“阴阳五行”之徽号加人，以为藉此四字可以乱人观听。不知旧医学及新医学之异同，与人生观及科学之异同，有不可以相提并论者。

虽然，在君则云“有什么精神物质科学的分别”。以吾浅学之所见及，世界科学家、哲学家、无不承认科学之可以分类。斯宾塞有斯宾塞之分类法，孔德有孔德之分类法，英国生物学家托摩生有托摩生之分类法，乃至德哲学家翁特有翁特之分类法，英槐特亨则有槐特亨之分类法。若夫我之分类曰物质科学与精神科学之分，取材于翁特氏论理学中之二分法，曰确实科学，曰精神科学。吾所以不取确实科学之名者，以物质二字与精神相对待，为明晓计，故取而代之。然各科学之所隶属，则吾与翁特所见，绝无二致。翁特氏之分类法如下：

（此处原文有分类图，略）

由确实不确实之标准观之，可知二者已有差别。吾之清华讲演，侧重人生观，故不能节外生枝，来讲科学分类与科学公例之强弱。然精神科学，依严格之科学定义，已不能认为科学，则即此标准，已足以证之。其理由当俟后详。而在君乃以心理内容与科学本身混为一谈，故有不认二者差别之怪论。诚如在君言科学材料同为心理内容，则尚何物理学、生物学、心理学之可言？在君立言之目的，岂不曰吾推诸认识之源，则物质精神本无区别。然不知死物自死物，活物自活物，活物之中，又有心理现象；故物理学、生物学、心理学之区别，乃科学之鸿沟，而不容抹杀者也。夫何谓物，何谓心，诚有争执之可言，然因争执之故，乃并物质科学精神科学之分类而否认之，此世界之所未闻，有之自在君始。

#### 第二 科学发达之历史及自然公例之性质

科学家之最大目的，曰摈除人意之作用，而一切现象，化之为客观的，因而可以推算，可以穷其因果之相生。故在君最得意之证据，则为伽利略之地动说，为达尔文之物种由来。其意若曰，昔人以天文现象属之神意，自有伽利略、开普勒与牛顿，而后神意之说无所可用，而天文现象乃为科学的。自有达尔文辈，而后神意之说无所可用，而生物现象乃为科学的。由既往以推将来，安知人生观不亦等于天文与生物，脱离人意而为科学的？欲知此事之能否实现，第一当求之科学之历史，第二当明物质科学与精神科学之异同。

近世科学之发生，始自十六世纪以降。昔人以为物之重者下降迟，物之轻者下降速，及伽利略试验于碧萨塔上，而后知物之重轻无择，其下降为同时；继乃求下坠体之迅速，于是得一公例，曰迟速与下坠时刻为正比例，第一秒为一尺，第二秒为四尺，第三秒为九尺。牛顿继之，于是有力学三大公例，且得各种公式。此后大家继起，而其研究方法则先后如出一辙，曰观察，曰比较，曰假设；及其验诸各事而准，而后所谓自然公例者乃以成立。自然公例之特征则有二：一曰两现象之因果关系，有甲象起，则乙象随之而至，如物之运动，必起于外力之加，故运动与外力则有因果关系者也；二曰已成公例者，可以推及于一切新事实，如开普勒之公例，可适用于无论何种天体，是其例也。近年以来，则有爱因斯坦之说，虽其公例之适用范围有不同，然牛顿公例之至今犹能适用，一切物理学家所公认者也。由此观之，可知物理学之公例，其不易动摇为何如。

十八世纪以降，有欲以物理学之方法施之生物现象者，于是有李尔之地质学，有拉马克之动物学。至达尔文之《物种由来》一书既成，而后各国翕然宗之。以在君之语言之，则以为生物学之进化论皆已解决矣。虽然，果解决耶，果未解决耶，试证之杜里舒之言。杜里舒之玄学，为在君所不乐闻，若夫杜氏之《实验胎生学》，尝埋头于那泊尔海滨生物试验所十二年，当为在君所不能否认者矣。试录其武昌讲演之一段如下：

（此处杜里舒引文较长，从略）

我所以引此段，并非证生物学之不能成科学。以我所确认者，关于物质者，必有公例可求，有公例，则自可以成为科学。故生物学当然不能与人生观并论。而吾所以举杜氏言者，凡以明生物学上之进化论，除在君之武断的科学家外，鲜有认为既已解决者。若在君以杜里舒头脑糊涂，则请证之英国现代生物学大家托摩生氏。托氏曰：

“试于生物进化之学说史中求其一例，科学的进化论者，每欲求种种可证的动因，且语人曰，吾人所习见之奇伟结果，即由此动因相合而成。然此种工夫，不能谓为已告成功，无俟多言，以其果常远逾于所已知之因也。所最难者，即在生物进化中之大变迁，如脊椎动物如鸟如哺乳动物之由来，其动因所在，实难于确言。此问题吾人不能不自安于昧昧，科学家于神造之说，则深恶而拒之，然其不能谓为既已解决，则显然无疑。或者永非人力所能及亦未可知。”（《科学引论》二一三页）

托氏之言如此，则达尔文《进化论》之价值如何，可以想见。而生物学之为科学之价值，其视物理学如何，又可见矣。

实验方法，既由物理而生物，于是十九世纪以降，则有所谓实验的心理学。汉姆霍尔兹试之于生理之解剖，米勒试之于记忆，范希纳试之于感觉。范氏之所以成名者，则有范希纳威伯公例，曰感觉与刺激之对数为比例。范氏获此公例，欣然色喜，以为心理学从此可成正确的科学，与数学等。然后来学者，攻击者蜂起，范氏公例今已不复成立矣。近来所谓实验心理者，大抵所试验者以五官及脑神经系为限，若此者，谓为生理的心理学则可，谓为纯正心理学则不可。何也？纯正心理学以思想为主题。若不问思想，而但于官感方面有所发明，是所实验者，乃生理而非心理也。生理方面如范希纳之公例存立与否暂不论。然就比较上言之，以其对象属于物质方面，故尚非无公例可言。我故曰精神科学，就其一般现象而求其平均数，亦未尝无公例可求，即就此范围内言之也。范氏而后，实验的心理学风行一时，而尤以德之翁特，美之詹姆士为宗匠，构造派可也，机械派可也，行为派可也，苟其邻于官觉者，尚非无一种之说明，然已不易为各派所同认。若夫关于纯粹之思想，除英国经验派之联想公例，及德国之先天范畴说，向为哲学上争执之问题外，此外则漫无定说。虽各派各持门户之见，自以其所得为真心理学，然自他人视之，鲜有不反对之者。故以我观之，心理学岂特不能比确实科学，亦视生物学又下一等矣。十九世纪之末年，柏格森氏《时间与自由意志》一书出版，阐明人生之本为自觉性。此自觉性顷刻万变，过而不留，故甲秒之我，至乙秒则已非故我。唯心理状态变迁之速，故绝对无可量度，无因果可求。以可量度可求因果者，必其状态固定。以前状态为因，后状态为果，于是因果可见焉。若夫顷刻万变之心理，则无状态之可言，任意画定某态为态，移时而后，即已成过去。惟其然也，故心理变为自由行为，而人生之自由亦在其中。自其说出，而詹姆士氏五体投地以崇拜之，其称道柏氏，虽康德之于休谟，不是过焉。即此观之，纯粹心理无公例可求之说，非柏氏一人之私言，以詹姆士之尊重实验，亦倾倒若此，其不得以玄学目之明矣。

物理学、生物学、心理学三者，根本科学也。物理学本为我所承认之确实科学，无待在君之正告外，若夫生物学之进化论是否已为科学所抢去，心理学是否为科学所抢去，就以上所言观之，已属甚明。故我即让一步，承认在君所谓知识界与非知识界之分，试问知识界如生物学心理学中科学万能四字，其已实现耶？其未实现耶？请在君有以语我。

#### 第三 物质科学与精神科学之异同

虽然，科学家不甘自认其力之薄弱，则有一种藏身之妙计。语之曰人生观无因果无公例，故不能统一。彼则答曰，今天不能，安知将来亦永久不能？在君口调正与此类，故其言曰：“人生观现在没有统一是一件事，永久不能统一又是一件事。”窃以为事之比较，当以今日为限，不得诿诸将来；若诿诸将来，则无一事之能决。譬诸甲曰世界为进化的，历举种种发明与夫政治情形为之证。乙则反之曰，今之世界，未必胜于古代，并举欧战情形与白人之凌虐异族为证。甲驳之曰，如君所举病症，我固无异言，然今日如此，安知他日亦必如此？于是乙之抱悲观主义者，从而答之曰，吾人但论现在，不问将来。甲闻乙言，乃瞠目咋舌不知所对。故吾以为科学家推诿于将来之说，不啻明认其自己之失败，与反对派之胜利矣。即让一步，并代科学家为之辩护曰，生物学心理学皆后起之学，当然不能与物理学相提并论，安知待了一二百年后，生物学心理学之为严正科学，不与今日之物理学等？吾以为此种立言，非无一面之理由。研究尤精，则发见尤多，然不知生物学心理学与物理学有根本上之不同，虽俟千百年后，决不能并此根本上之不同而锄去之，故二者之能否成为严正科学，已为绝大疑问。何也？物理学之所研究，限于死物质；生物学之所研究，则为有生之物；心理学之所研究，则为有生而又有心理现象者。惟其有生，故内部先有活动，而拉马克乃有自觉的努力之说，与达尔文之环境说相反对。此反对所表示者无他，曰进化论之根本概念之不易确定耳。惟其有生而又有心，甲派则就其可以固定者，而分为某状态，某状态，继乃就其状态而求其因果；乙派则曰人之心理顷刻万变，故无所谓状态，因无所谓因果。此反对所表示者无他，曰心理学上根本概念之不易确定耳。夫物理学之所以为严正科学，不仅因果关系也，即其因果之分量亦可从而量度者也。吾人姑不以因果之量度求之生物与心理，即但就生命界与心理界而求其因果关系之明确，亦已不易矣。不见杜里舒氏发见细胞之协和平等可能系乎？欲求其因果于物理界而不可得，乃归其因于“隐德来希”。“隐德来希”者非他，生命构成不可知之代名词耳。岂唯杜氏，即英国第一流之生物学家如托摩生，其不带杜氏之玄学气味，当为海内科学家所公认。顾杜氏何以踌躇四顾，而卒有进化论，恐终非人力所及之语乎？岂唯生物，柏氏心理万变与真时间之说，苟其不能否认，则真心理之必无因果，可以断言。呜呼！读者诸君勿以吾言为孟浪，此问题盘旋脑际者，既已数年，世界哲人或者怀抱于心，不敢昌言，吾则坦白率直而昌言之。然而非吾一人之私言也，托摩生之言与柏格森之心理学，皆可为我左证者也。

科学家对于生物学心理学之无定说，常藉口于年代之幼稚，以为假以岁月，必可与物理学等。然吾人不必求诸远，即以一九〇五年以降言之，一九〇五年爱因斯坦相对各论发表，一九〇八年明可夫斯基有四度几何之说，一九一五年爱氏相对通论成立，十年之间，物理学之根本学说之发现者至如是之多，岂生物学心理学所得而望其肩背？呜呼！原因安在乎？盖不得以年代先后为发达不发达之惟一原因也。窃尝求之，盖有四故：

第一，凡在空间之物质易于试验，而生物学之为生活力所支配者，不易试验，至于心理学则更难。

第二，凡在空间之物质，前后现象易于确指，故其求因果也易；生物界前后现象虽分明，而细胞之所以成为全体，其原因已不易知；若夫心理学则顷刻万变，更无固定状态可求。

第三，三坐标或四坐标，验诸一质点之微而准者，可推及于日月星辰，此尤为生理学心理学所不能适用之原则。

第四，物理上之概念，曰阿顿，曰原子，曰质量，曰能力：此数者得之抽象，而绝不为物体之具体的实在所扰。至于生物学，有所谓种别，有所谓个性；而心理学为尤甚。因而生物心理两界日为个性之差异所扰，而不易得其纯一现象。

当英天文学者爱丁敦氏赴南美测验日蚀之日，德物理学者鲍恩询爱因斯坦曰：苟测而不验奈何？爱氏答曰：诚如君言，吾惟有骇怪。此言也，所以表示其自信力之强，言其不能不验也。夫爱氏何以能自信如是？曰，以有吾所谓上述之四大原则故也。

物理现象惟有此四大原则，故日趋于正确；生物心理现象惟无此四原则，故不能日就于正确。即此不正确之故，而精神科学之价值乃可得而推求。

精神科学之种类，前表已详，不复再论。吾所欲问者，则精神科学中有何种公例牢固不拔如物理学之公例者乎？有何种公例可以推算未来之变化，如天文学之于天象，力学之于物体者乎？吾敢断言曰：必无而已。天文学，世界统一者也，未闻有所谓英国天文学法国天文学也。数学，世界统一者也，未闻有所谓美国数学德国数学也。一言及于精神科学如政治与生计之类，每曰甲国之政制，不必适于乙国；甲国之政策，不必适于乙国。乃至同在一国之内，忽而君主，忽而共和，果有一定之公例乎？忽而资本主义？忽而社会主义，果有一定之公例乎？无他，精神科学无牢固不拔之原则，且决不能以已成之例推算未来也。或者以为各国生计之进化，大抵由渔牧而农业，由农业而工商，是安得谓为无公例？货币之原则，曰良货驱逐恶货，是安得不谓为公例？声音之推迁，则有格李姆法，是安得不谓为公例？诚有公例，安在人生观之尽出于主观？吾敢答曰，人生既为血肉之躯，寒思衣，饥思食，其不能无待于外，奚俟辨而后明？故以上所云公例，大抵邻于物质者也。惟其邻于物质，故状态固定，而易有公例可求。虽然，即有公例，然与物理学上之公例大异。何也？精神科学之公例，惟限于已过之事，而于未来之事，则不能推算一也。由渔牧而农业，而工商，虽若有一定阶级，然所以变者，则又视人意如何，而不尽因于物质二也。盖社会日进不已者也，其进步既已过去，似有公例可求。当其进也，决非人所能预测，此则精神科学所以与物理学迥不相侔者也。

穆勒·约翰，经验哲学家者也，实证主义者也，尝论生计学之性质曰：

“余之《生计原理》一书之目的与前人等，曰在所假定之状态下，求种种原因之作用之科学的了解。虽然，与前人异者，则不以此种状态为一成不变的。盖生计学中概括之论，不生于自然界之必至，而起于社会之制度，故为暂时的。因社会之进步而变迁者也。”

当日学者颇有持社会科学公例一成不变之说者，穆氏起而反对之，谓社会现象有人意转移其间，故非一成而不变。然穆氏受当日科学空气之包围，故于精神科学所以日变之故，未尽发明焉。

岂惟生计，政治亦然。近年以来，狄骥、拉司几氏、柯尔氏反对国家主权说，乃欲以社会职司之说代之。自其说出，于是治者被治者之关系为之一变焉。议会之选举，曰不以地域为标准，而以职业为标准，又为之一变焉。既无主权，而一切人同居于服务之地位，则权利义务之说，必从而铲除，又可知焉。读者试一思之，号为科学者，而其根本观念可以一朝推翻若是其易，是尚得谓为科学乎？诸君或者起而驳曰，牛顿之说何尝不为爱因斯坦所推翻？可知此为学术发达之结果，何独于精神科学而疑之？虽然，牛顿之说，正确程度或不如爱因斯坦，故于光折之实验，奈氏说已不能适用。若夫地球上之物体运行，至今犹为牛顿公式所支配，故爱氏学说不能推翻旧物理学，与狄骥辈之尽改政治学之面目者，不可同日而语。无他也，物质科学与精神科学之异同本如是也。

穆勒·约翰氏虽尝想及社会公例之不能久持，而犹不知其所以然之故。近年以来，研究社会科学者始有发明，而其人以伦敦社会学校主任王家学校生计学教授欧立克氏为首屈一指。欧氏书名《社会进步之哲学》，字字珠玑，吾百读而不厌者也。录欧氏言数段如下：

（欧立克引文从略）

欧立克氏全书所阐发者，曰全社会变化，决不能预测，故决非科学的。凡上所举，不过寥寥数段。全书精义，尚不能尽其十一。然社会现象，决非科学之所能尽究，则已显然。且欧氏亦知世界社会科学家亦有顽固不化如在君者，又从而声明之曰：

“吾之立脚点，至今无人承认，且恐不易得人承认，以科学之诱力之强，不亚于百年前之孔德时代。彼等常继续要求曰，即令今日不能，安知来日亦复不能？然以已往数年之事观之，已大可助我张目。社会之发展翻倒而来，或善或恶，暂不必问，要之，非理性冲动之结果，故无人能预测也。”

夫事之可以预测者，必为因果律所支配者也，今既不能预测，则因果律安在？而科学之技安从而施？故社会科学之为学，虽学者至今以科学视之，实则断不能与物理学生物学同类而并观。常人不察，惑于政治科学社会科学之名，相率视为玉律金科，盖皆不知精神科学之真性质者，而在君亦其一人也。

#### 第四 人生观

或者读吾关于精神科学之言论，必反诘曰，依君言观之，似不绝对否认精神科学中之公例，果何以于人生观？则曰，决不为科学所支配。读者当注意者：清华讲演为人生观与科学之对照，非精神科学与物质科学之对照，故不能以我对于社会科学之态度，反驳吾人生观绝对自由之说也。社会科学固与人生观相表里，然社会科学，其一部对象为物质部分。物质固定而凝滞，故有公例可求。除此而外，欧立克所谓不可测度之部分，即我之所谓人生观也。

人之生于世也，内曰精神，外曰物质。内之精神变动而不居，外之物质凝滞而不进。所谓物质者，凡我以外者皆属之。如大地山河，如衣服田宅，则我以外之物也；如父母妻子，如国家社会，则我以外之人也。我对于我以外之物与人，常求所以变革之，以达于至善至美之境。虽谓古今以来之大问题，不出此精神物质之冲突可也。我对于我以外之物与人，常有所观察也，主张也，希望也，要求也，是之谓人生观。甲时之所以为善者，至乙时则又以为不善而求所以革之；乙时之所以为善者，至丙时又以为不善而求所以革之。人生一日不灭，则人生目的之改进亦永无已时。故曰人生者，变也，活动也，自由也，创造也。惟如是，忽君主，忽民主，试问论理学上之三公例（曰同一，曰矛盾，曰排中），何者能证其合不合乎？论理学上之两大方法（曰内纳，曰外绎），何者能推定其前后之相生乎？忽而资本主义，忽而社会主义，试问论理学之三大公例，何者能证其合不合乎？论理学上之两大方法，何者能推定其前后之相生乎？乃至我于清华讲演中所举九项，试问论理学上之三大公例，何者能证其合不合乎？论理学上之两大方法，何者能推定其前后之相生乎？

我尝求其故而不得，则命之曰良心之所命。以康德之名名之，则曰断言命令。以倭伊铿之名名之，则曰精神生活。而英人之中，发挥此义最透辟者，莫如欧立克氏。欧氏于其《社会进步之哲学》第二版序论中，既言社会科学不能与自然科学相提并论，又继之以辞曰：

（欧立克引文从略）

欧氏三元素之说，其术语与吾稍异，要其为直觉，为自由意志，则与吾所见如出一辙。总之，以人生观为可以理智剖解，可以论理方法支配，数十年前或有如在君之所深信者，今则已无一人矣。在君引适之经验的暗示之说，以明科学家未尝排斥直觉，不知此乃柏格森举出种种证据，迫令经验主义者不能不承认之结果也。既已认其实，复不愿居其名，则以暗示之语代之，适足以证经验主义者之无聊而已。

抑在君闻欧氏之言，必又曰此与柏格森、张君劢一鼻孔出气者，是玄学也，必不可信。则吾举韦尔斯之言。韦氏者，科学的文学家也，去神秘主义者甚远者也。其所著《最初物与最终物》一书中，尝有论理学为静的，生活为动的之惊语。继之以伸论曰：

“普通之三段论式的论理学，每以为凡为甲者，或为乙，或为非乙。其实世间之物，何尝有若是固定者？其为甲者，或变而去乙近，或变而去乙远。然人类之心理，于所谓变而尤近，或变而尤远云云，每以为难于说明。于是好为断定之语，名甲为乙，或名曰非乙，以其固定，则思考易也。其于变动不居之流，尝求所以阻止之，彼约修之阻止太阳之进行。盖川流不息之体，难于思考，于是对于外界之事物，好暂时摄取小影，以求得一固定之形。换词言之，去其变动不居者，而后从而研究之，与自然科学家之死一蝴蝶，以达研究生活之目的者等也。”（二十六页）

韦氏此段文章，于世界实在本为活的动的，而论理学家必分之为甲为乙，使之归于固定，以便思考，可为描画尽旨矣。如是，岂惟本活者超于论理学以上，即所谓本死者，亦难为论理学之所范围矣。

韦氏既论世界活的实在，不如论理学家所分画之明确，于是谓世界有一种反动之趋势，承认个体之单一性，而否认数学家之计算方法。其言曰：

“算也，量也，数学之全部构造也，皆出于人之主观，而与事实之世界相背。个体之单一性，乃客观的真理也。”（三十五页）

此所云云，韦氏叙世界之倾向如是，而其关于人事之终结语曰：

“科学的严确之否认，推诸一切人事而准。至于关于个人之动机，如自克如虔敬之类则尤甚。”（三十八页）

韦氏之言，可谓推阐尽矣，不容我更赞一词。然在君必曰，此文学家也，常好为惊世骇俗之言，故不可信。然詹姆士，则在君所认为科学家也，其言宜为在君所乐闻，录之如下：

“论理学之关于人身有不可磨灭之用处；然其为用，不能使人亲自领略实在之真性。实在也，生活也，经验也，具体性也，直接性也，超于论理学以上者也，包围之而淹没之者也。”（《多元宇宙》二一二页）

呜呼！诚人生而超于论理学以上也，尚何定义可言？尚何方法可言？尚何科学可言？科学家虽好因果，虽好公例，其何能颠倒此事实乎？

吾之所以答在君关于科学与人生观之论辩，至此可以止矣。兹举在君之质问，简单答覆并举其要点如左：

（问）在君曰：物质科学与精神科学的分别不能成立。

（答）物质科学与精神科学内容不同，绝对可以分别；即以科学分类，久为学者所公认一端，可以证之。

（问）在君曰：试问活的单是人吗？动植物难道是死的？何以又有动植物学？

（答）人与动植物同是活的，然动植物学之研究之对象为动植物，精神科学之所研究者为人类心理与心理所生之结果，故不得相提并论。

（问）在君曰：如何可以说纯粹心理上的现象不受科学方法的支配？

（答）凡为科学方法所支配者，必其为固定之状态。纯粹心理，顷刻万变，故非科学方法所能支配。

（问）人生观能否同科学分家？

（答）人生观超于科学以上，不能对抗，故分家之语，不能成立。

抑在君所虑者，人生观既日变而不穷，人人标举一义以为天下倡，致有张献忠之类奈何？曰，人生者，介于精神与物质之间者也；其所谓善者，皆精神之表现，如法制、宗教、道德、美术、学问之类也；其所谓恶者，皆物质之接触，如奸淫掳掠之类也。古往今来之大思想家，每于物质精神之不调和，不胜其悲悯，于是静思默索，求得一说焉，以布于众。故以吾国言之，自孔孟以下逮于陆王，以欧洲言之，自柏拉图以下逮于所谓马克思，虽立言各有不同，然何一非舍己为人，以图人类之解放者？人类目的，屡变不已；虽变也，不趋于恶而必趋于善；其所以然之故，至为玄妙，不可测度。然据既往以测将来，其有持改革之说者，大抵图所以益世而非所以害世，此可以深信而不疑者也。詹姆士有言，唯心主义者，好以全体解释部分。以詹氏言，验诸唯心主义者之道德论，可谓其小我之中，以已具有大我性为前提，故其立言自能贯彻。在君如能弃其唯物主义或唯觉主义从我而学为唯心主义者，则人生观虽出于自由意志而不至于不可以一朝居者，其义自可豁然贯通。若抱其唯物主义唯觉主义而不变，虽我百端辨说，恐亦无法以回在君之观听也。


### （下篇）

#### 第一 我对于科学教育与玄学教育之态度

自以上两篇观之，吾人之立脚点，可以简括言之：

（一）官觉界以上，尚有精神界。学问上之是非真伪，即此精神之综合作用之表示。

（二）官觉与概念相合，知识乃以成立；然除学问上之知识外，尚有宗教美术亦为求真之途径。

（三）学问上知识之成立，就固定状态施以理智之作用；若夫人生所以变迁之故，则出于纯粹心理，故为自由的。伸言之，历史之新陈代谢，皆人类之自由行为，故无因果可言。

惟其如是，科学决不能支配人生，乃不能不舍科学而别求一种解释于哲学或玄学中。此语也，吾人对于科学与玄学之理论的评价也。虽然，人类之于学问也，每好以学问为手段，以辅助其人生上之目的。而辅助之法，莫如教育，于是有科学玄学之实用的价值问题。换词言之，即其在教育上之位置如何，斯为本节之所欲研究。

教育之方法，无论或隐或显，常以若干人生之理想为标准，标准定而后有科目之分配。我之视人生观为自由意志的，故教育方法为一种。皮尔逊与在君以人生观为可以统一的，故其方法又为一种。在君之言曰：一个人的脑经思想的强弱，就是一个人的环境与遗传。此在君之意，以环境与遗传为原因，而一人思想则其结果也。皮氏亦然，尝论社会之变迁曰：

“吾人见社会上有大活动之时代，有外表静止之时代，此社会制度之大变。吾人所以归其因于少数个人，而名之曰维新与革命，即以吾人对于社会进化之确实途径，尚有所未知。”

是皮氏之意，亦以为社会之变迁，必为因果律所支配；特以今日知识尚未到家，乃归其功于少数提倡者。皮氏与在君本此类观察，于是其教育方针，则为注重科学。皮氏书中有论科学与公民一节，其大意曰，事实之分类也，求其先后之序也，乃科学之所有事也。此祛除成见，以事实为本之精神，不独科学家应有之，即一般国民亦无不当有之。在君所言，与皮氏同一精神，惟不如皮氏之简单明了。其言曰：

“科学……是教育同修养最好的工具，因为天天求真理，时时想破除成见，不但使学科学的人有求真理的能力，而且有爱真理的诚心。”

而其所深恶痛绝者，一则为英国教育上自然科学之不完备，二则为科学知识不适用于政治。夫人类之政治能否为科学所支配，前已论之矣。若夫科学与求真之关系何如耶？科学与爱真之诚心关系何如耶？教育上注重科学之利害关系何如耶？不可不分析论之。

求真云云，一切人所公认决无反对之者也。虽然，所谓真者，作何解释耶？依在君之意，所谓真者，官觉的印象，而经推论工夫之炼铸者也。其所谓真，独限科学之智识，则与吾人之立脚点既异趋；即令认其所谓真者为真，则人类之求解此宇宙，自昔日而已然。或曰宇宙之原质为水，或曰火，或曰阿顿，或曰电子。依吾观之，最终之真者为何，终非人所能解决。不见托摩生之说乎？小秘密去，大秘密又来。故秘密之转移则有之，解决则未也。法国当十九世纪之初期，其大科学家有医学家之伯司德、倍尔那，有化学家之倍德鲁，皆信科学之进步的力量；同时则有文学家之蓝农鼓吹其说。自哥诺氏、鲁诺微先后辈出，攻击科学之无上主权，于是学者对于科学之观念为之大变。十九世纪之末，朴因卡勒氏至有“科学公式者，方便也，非真理”之语。夫诚为方便，则除我所谓向外，更又有何说？在君不认为向外，乃曰修养的最好工具，岂事物之观察实验，可作为向内之修养工具耶？岂在君之二大推论原则，可作为向内之修养工具耶？虽然，吾知之矣。在君理想中之科学家之模范，则为赫胥黎氏。赫氏于十九世纪之后半，以科学智识普及于劳动者，同时则反抗宗教家而赞成达尔文之进化论。惟其恶陈言而好实证，故尝以理智的诚实，为人类最高之道德。又曰，即令妻子死亡，名誉扫地，然以谎语之人期我，我不为焉。赫氏之事事必征验，吾岂不佩！然吾以为此一人之人格为之，何与于科学？苏格腊底氏之生，距近世科学文明之发端千八百余年矣，坚持所信，传授教义，卒以遇毒而死，视赫氏又何多让？此一人之内生活使然，与科学教育无涉焉。夫智识欲者，人类之天性也，因文字意见之不同，触犯时忌，竟以身殉者，古今无代无之，安得以此独归功于科学耶？

以上所云，但就求真与爱真两点言之，尚未及于科学与教育之关系。夫科学之有益于实用，孰得而否认之？然其流弊所届，亦不可不研究。试略举之，则有五端：

（一）自十九世纪后，英德各国列自然科学于学校科目之中，然物理也，生理也，博物也，同属自然现象，故同以官觉为基础。官觉发达之过度，其非耳之所能闻，目之所能见，则以为不足凭信。

（二）科学以对待以因果为本义。有力而后生动，物理上之因果也；思想与脑神经相表里，生理上心理上之因果也；生命之基础在细胞，生物上之因果也；社会进化，视其国之地理气候如何，历史上之因果也。若此云云，岂无一面之真理？然学生脑中装满了此种学说，视己身为因果网所缠绕，几忘人生在宇宙间独往独来之价值。

（三）科学智识之充满，以为人生世上之意义，惟官觉所及者足以了之，于是求物质之快乐，求一时之虚荣，而权利义务之对照表，尤时时悬在心目之间，皆平日之对待观念有以养成之。

（四）科学以分科研究为下手方法，故其答案常限于本范围内。然人类所发之问，往往牵及数种学科，故科学之所答者，非即吾人之所需，惟有令人常以“此另一事”四字了之。且分之尤细，则入之尤精。然时时在显微镜中过生活，致人之心思才力流于细节而不识宇宙之大。

（五）教育家为应付社会中之生计制度计，常以现时生计制度为标准，而养育人才。于是学一艺而终身于一艺，为无产者谋生之不二法门。若夫变更社会之贫富阶级，使凡为人类，各得为全人格之活动，皆得享全人格之发展，则为适应环境之科学的教育家所不敢道。

十九世纪之初，科学的信仰，如日中天，故赫胥黎辈毅然与宗教家抗，要求以自然科学加入学校科目中。今其行之也，暂者数十年，久者已及百年，利害得失，皎然大明。谓将自然现象详细分类，且推求其秩序，谓将望远镜仰察天空的虚漠，用显微镜俯视生物的幽微，已足以尽教育之能事乎？不独前此所不适用，以云今后，更无论矣。吾以为教育方针之应改良者：

（一）学科中应加超官觉超自然之条目，使学生知宇宙之大，庶几减少其物质欲望，算帐心思，而发达其舍己为人，为全体努力之精神。

（二）学科中应增加艺术上之训练。就享受言之，使有悠悠自得之乐；就创作言之，使人类精神生活益趋于丰富。

（三）学科中应发扬人类自由意志之大义，以鼓其社会改造之勇气。

此三点也，苟在君而以为玄学教育也，则我亦直认不辞曰，是玄学教育也。

三点之中，或者教育家虽心然其说，而以为不易实现，则吾正告之曰，形上界云云，在欧洲常以之与罗马教、耶稣教相混，故严正之形上学极不易得。然就切于人事者以发达其大我性，则可取资者遍地皆是焉。以云艺术，今独委之专门之艺术家，若一国之先觉者大声疾呼，告以人生之意义，初不尽于工厂，初不尽于银行公司，所以转移此风气者，又岂无法？以云自由意志之教义，世界之社会革命党已行之而大奏功，德俄两帝国之推翻，皆此种教育为之也。

十九世纪以降，所谓科学的教育家，诏其学生曰，一切现象皆有因果，人类进化为自然律所支配，故只能求所以适应于其环境。所谓学校中蹈常习故之教育则如是。然考之他方，其社会革命家告其同志曰，人事变迁，无所谓因果，视吾人之意志何如：意志力强，则环境可以冲破；反是者，人类为环境之奴隶。彼辈又以为理智之为用，长于思辩，短于实行，故与自由意志说相辅而行者，一则曰行动，再则曰直接行动。——此为法国索勒尔之说。——德之社会民主党本此种方法宣传于国人，而革命之业已告成功矣。俄之鲍尔雪维党亦然。究竟人事进化，有何种公例耶？有何种因果耶？吾以为德俄之革命，不啻对于科学的教育为明著之反证也。

以社会革命党之贫弱，独本其热心毅力，而转移一国之风气者至于如是。德国革命既成，俄鲍尔雪维党用其法，在西欧组织共产党，尤注重青年教育，每星期日召集共产主义之青年，灌输其改造之智识，授以意志坚定之方法，告以为人类牺牲之勇气；在俄法有共产主义青年运动，有马克思学校，在英有劳动学校：皆本此精神而设者也。故今日欧洲之国民教育两派对立，其一曰钦定教育，教人以因果说，教人以适应环境，教人为现状之奴隶；其二曰社会改造派之教育，教人以无因果说，教人以自由创造说，教人以冲破环境。其所以使之然者，皆偏于因果偏于理智之科学的教育之反动也。

读者闻吾言，慎勿谓我视社会改造派之教育为独一无二之良教育也。吾以为教育有五方面：曰形上，曰艺术，曰意志，曰理智，曰体质。科学教育偏于理智与体质，而忽略其他三者。社会改造派之教育，偏于意志与牺牲精神，而其所欲达之目的，在工价在劳动状态之改良，在财产制度之变更。此数者，自工党立脚点言之，当然为正当之要求，然自人生之意义言之，则与科学家同犯一病，偏于官觉偏于唯物主义而已。要之，自欧洲社会革命与其青年运动观之，理智以外之人类潜伏的心能，隐而未发者，正未可限量。诚能迎机道之，则物质制度与精神自由之间，保持现状与打破现状之间，自有一条平和中正之道。若固守科学的教育而不变，其最好之结果，则发明耳，工商致富耳；再进也，则为阶级战争，为社会革命。此皆欧洲已往之覆辙，吾何苦循之而不变乎？国中之教育家乎！勿以学校中加了若干种自然科学之科目为已了事也。欧洲之明效大验既已如是，公等而诚有惩前毖后之思，必知所以改弦易辙矣。

#### 第二 我对于物质文明之态度

在君引吾批评物质文明之语，系之以说明曰：“试验室是求真理所在，工厂是发财的机关。”又曰：“使人类能利用自然界生财的是科学家，建筑工厂……的何尝是科学家？”此中限界，吾之原文本极明白，无待在君之辨别。吾所深喜者，则在君文中绝无一语为物质文明辩护是也。惟其于我之根本精神全未明了，故不可不论之。

物质文明与精神文明二名词之说明。一人之身，内为精神，外为物质，固尽人以为能解之语也。然问何者为物质，何者为精神，则能答者寡矣。衣冠，物质也；皮肉筋骨，物质也；更进而求之，则为脑神经亦物质也。总之，手之所触，目之所见者，谓为物质。若夫心思之运用，则非手之所能触，目之所能见，故不谓为物质，而谓为精神。虽然，同为精神，又有先后轻重之别。告子有仁内义外之说，宋学家有尊德性道学问之争，故同为无形之中，而其中又有所谓内外。此种心性之学之论争姑俟后详，若就东西文明之比较言之，则此二名词亦自有成立之理由。

同为人类，谁能不衣，不食，不舟，不车，不耕，不织？谓西洋之轮船电车为物质文明，则中国之帆船，小车，安在其非物质文明耶？谓西洋之高楼大厦为物质文明，则中国之茅屋蓬户，亦安在其非物质文明耶？谓西洋之纺织厂与机器耕种为物质文明，则中国之耒耜与纺车亦安在其非物质文明耶？世界既无不衣不食不住之民族，则其文化中孰能免于物质的成分？反而言之，谁无宗教，谁无美术，谁无学问？故号为文化，亦决不能缺少精神的成分者也。虽然，就其成分之多寡，则有依轻依重之分。吾人所以名西洋三百年来之文明为物质文明者，其故有四：

（1）就思想上言之，因伽利略之力学之发明，乃欲以机械主义推及于生物学上心理学上之一切现象，甚至以此种主义解释人生。

（2）学术上多有形之制作，有所谓发明，则国家竭全力以保护之。

（3）蒸汽机发明后，国中以设工厂砌烟囱为无上政策，货既制成，则肇而致之国外，全国之心思才力尽集于工商。

（4）国家以拓地致富为惟一政策，其有投资于国外者，国家则以外交军事之力为后盾。

本此四故，一若人生为物质为金钱而存在，非物质金钱为人生而存在。其所以称为物质文明者在此。

中国文化，其内容甚繁复矣。国中无定于一尊之宗教，故驱学人以入于自然界之研究，不如西方之力；以农立国，故计较锱铢之市侩，与运锤转机之工人，无所施其技；又以锁国为政策，故无从吸收他国之脂膏；若其人生观，则涵育于中庸之说，既无所谓机械观、目的观，亦无所谓个人主义与社会主义。如是，东西相形，若其中亦自有可以安心立命者，于是世人相率以精神文明名之。中国之精神文明当如何改进乎？一事也。西方之物质文明是否可效法乎？又一事也。前一问非今日所能详，姑就后一事论之。

（二）物质文明之利害。物质文明之内容定矣，吾乃发问曰：苟今后吾国以西方文明之四大特色为标准，从而步趋之，则其利害当如何？以言乎思想上之唯心唯物与夫目的机械之争，今日欧美之迷信科学者，已不如十九世纪初年之甚。故欲以机械主义支配吾国之思想界，此必不可得者矣。若夫深信富国强兵之政策者，则国中尚不乏人，而国家前途最大之危险亦即在此。去年为沪上国是会议草宪法案，继作理由书名国宪议，其中对于欧洲富强政策之批评一段，可与本问题相发明，录之如下：

“欧美百年来文化之方针，所谓个人主义，或曰自由主义：凡个人力在自由竞争之下，尽量发挥，于是见于政策者，则为工商立国；凡可以发达富力者则奖励之，以国际贸易吸收他国脂膏，藉国外投资为灭人家国之具。而国与国之间，计势力之均衡，则相率于军备扩张。以工商之富维持军备，更以军备之力推广工商。于是终日计较强弱等差，和战迟速，乃有亟思乘时逞志若德意志者，遂首先发难，而演成欧洲之大战。今胜败虽分，荣辱各异，然其为人类之惨剧一而已。于是追念往事者，悟昔日之非，谓此乃工商立国之结果也，此乃武装平和之结果也，一言以蔽之，则富国强兵之结果也。夫人生天壤间，各有应得之智识，应为之劳作，应享之福利，而相互之间，无甚富，无赤贫，熙来攘往于一国之内与世界之上，此立国和平中正之政策也。乃不此之图，以富为目标，除富以外，则无第二义；以强为目标，除强以外，则无第二义。国家之声势赫赫，而于人类本身之价值如何，初不计焉。德意志雄视中欧，所恃为出奇制胜之参谋部，而今安在哉？俄相威德氏夺我东清铁道，令我北鄙无宁日，而今安在哉？国而富也，不过国内多若干工厂，海外多若干银行代表；国而强也，不过海上多几只兵舰，海外多占若干土地。谓此乃人类所当竞争所应祈向，在十九世纪之末年，或有以此为长策者，今则大梦已醒矣。”

继则述富强政策不足为吾国将来之政策，其理由曰：

“我国立国之方策，在静不在动；在精神之自足，不在物质之逸乐；在自给之农业，不在谋利之工商；在德化之大同，不在种族之分立。数千年闭关自守，文化停滞，生计萧条，智识之权操之少数，其大多数则老死乡里，文字不识。一言以蔽之，以农立国，既乏工艺之智识，又无物质之需求，故立国虽久，尚可勉达寡而均、贫而安之一境而已。今而后则何如乎？数万吨之大规模往来于扬子江口矣；数万匹马力之发动机日夜运转于津沪粤汉之市场矣；工厂气笛高鸣，闻其声而聚散者千百人，终岁勤勉，糊口或犹不足；公司轮奂日新，操其奇以积赢者千百万，只权子母，袖手亦获有余。此其强弱优劣至为明显，故多而不均，富而不安，殆为今后必至之势矣。然欧洲之全盛也，大兴工业，拓地海外，以贸迁之利润泽其劳动者，而资本家得保其地盘。及其既衰，海军之担负，不敌工商之所获，军人之生事，转为和平之障碍，海外银行尤多，则国际之勾结尤深，虽资本家或有一二蒙其利者，以全体言之，则利不敌害也。此等法术今尚能复用乎？此等机会尚可再逢乎？故欧洲之致富政策，以殖民政策与之相辅，尚可保数十年之安荣。若夫吾国，则并此而不可得，所吸收者，不外本国之资财，所剥削者，不外本国之小民。即以工商立国，其支持之年月，能有欧洲之久长乎？必不然矣。”

虽然，试有问者曰，工商主义之为害，既明甚矣，然其利益，岂得抹杀？夫苟无国富，则土匪失职者安得而减少，国民教育安得而普及，学术安得而发展，政治安从而改良？则吾有两种答案：其一则赞成发展工商之策，而反对富之集中，故主张社会主义之实行，而其理由如下：

“吾以直捷了当之语告国人：一国之生计组织，以公道为根本，此大原则也。若有问我苟背此原则，因而不能图工业之发达则奈何？吾应之曰，世界一切活动，以人类之幸福为前提，十九世纪以来，以图富强之故，而牺牲人类，今思反之，宁可牺牲富强，不愿以人类作工厂之奴隶牛马焉。此义也，吾国人之所当奉行，而十九世纪以来急切之功利论，则敝屣之可矣。”

其第二答案曰，或者虑一国生计本于公道之故，而教育学术之发达或受其影响，则吾以为在寡均贫安状态下，当必另有他法可想。语不云乎，必要者，创造之母也。谓以人类之智力而不能别寻途径，吾不信焉。是在国人之努力，是在国人之创造。

#### 第三 我对心性之学与考据之学之态度

现代欧洲文明之特征三：曰国家主义，曰工商政策，曰自然界之智识。此三者，与吾上文所举“我国立国之方策，在静不在动；在精神之自足，不在物质之逸乐；在自给之农业，不在谋利之工商；在德化之大同，不在种族之分立”云云，正相反对者也。循欧洲之道而不变，必蹈欧洲败亡之覆辙；不循欧洲之道，而采所谓寡均贫安政策，恐不特大势所不许，抑亦目眩于欧美物质文明之成功者所不甘。则吾以为苟明人生之意义，此种急功之念自可削除。

以一人之身言之，衣履外也，皮肉亦外也，脑神经亦外也。其足乎己而无待于外者，果何物乎？吾盖不得而名之矣。举先圣之言，以明内外之界之解释。孟子曰：

“求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。”

孔子曰：

“君子素其位而行，不愿乎其外。……正己而不求于人则无怨。”

孟子之所谓“求在我”，孔子之所谓“正己”，即我之所谓内也。本此义以言修身，则功利之念在所必摈，而惟行己心之所安可矣。以言治国，则富国强兵之念在所必摈，而惟求一国之均而安可矣。吾惟抱此宗旨，故于今日之科学的教育与工商政策，皆所不满意，而必求更张之。然以今日之人类，在此三重网罗之中，岂轻轻提倡“内生活”三字所得而转移之者？故在锁国与农国时代，欲以“求在我”之说厘正一国之风俗与政治，已不易矣；在今日之开国与工国时代，则此类学说，更不入耳。然吾确认三重网罗实为人类前途莫大之危险，而尤觉内生活修养之说不可不竭力提倡，于是汉学宋学之得失问题以起。

汉学宋学两家，苟各认定范围，曰甲之所研究在考据，在训诂名物；乙之所研究在义理，在心性：则各行其是而不至有壤地相接之争可也。惟其不然，甲曰卫道，乙亦曰卫道；甲曰吾之学为圣学，乙亦曰吾之学为圣学；甲曰经学即理学，乙曰天下无心外之理，亦无心外之物。两家各认其研究之对象为尧、舜、禹、汤、文、武、周、公、孔子之道，而其方法不同。甲曰穷理即在读书中，乙曰读书不过穷理之辅佐，其甚者则曰六经皆吾注脚。因是之故，甲尊汉儒，乙宗宋明理学，同为理学之中，而又有朱子、陆、王子分。窃尝考之学术史上之公案，其与此相类者，莫若欧洲哲学史上经验派理性派，或曰唯心派唯物派之争。

吾久思将汉宋两派之立脚点与欧洲之经验理性两派之立脚点作一比较，然惕乎梁任公先生所云摭古书以傅会今义之流弊，故动念而辄止者屡矣。虽然，以今制牵合古制，以今人之学傅会古人之学，则弊诚有如任公先生所言者。若夫汉宋之争，与唯心唯物之争，则人类思想上两大潮流之表现，吾确信此两潮流之对抗，出于心同理同之原则，而不得以牵合傅会目之也。兹列可比较之点如下：

##### 第一表

欧洲唯物派之言：

（1）倍根云：事实之搜集。

（2）洛克云：一切意象由经验而入。

（3）惟用主义者云：意象之有益于人生者为真。

（4）边沁云：宇宙之两主宰：曰苦，曰乐，乐为善，苦为恶。

（5）英美学者，好用沿革的方法。

（6）休谟氏云：经验之往复不已，于是有习惯上之信仰。

汉学家之言：

（1）王引之云，遍为搜讨。

（2）顾亭林云，多学而识。阮元云，学者……实事求是，不当空言穷理。

（3）顾亭林云，文之不关于……当世之务者，一切不为。

（4）戴东原云，仁义礼智，不求于所谓欲之外，不离乎血气心知。

（5）章学诚云，六经皆史。

（6）阮元云，理必出于礼。又云，理必附于礼以行。

##### 第二表

欧洲唯心派之言：

（1）康德分人之理性为二：其在知识方面，曰纯粹理性，能为先天综合判断；其在人生，曰实行理性，能为自发的行动。

（2）康德云，关于意志之公例，若有使之不得不然者，是为断言命令。

（3）康德云，伦理上之特色，为自主性，为义务概念。

（4）唯心派好言心之实在。

（5）柏格森云，创造可能之处，则有自觉性之表现。

（6）柏格森云，本体即在变中。

（7）倭伊铿云，人生介于物质精神之间，贵乎以精神克物质。

（8）最近新唯心派提倡自觉的努力之说。

孔孟下逮宋明理学家之言：

（1）孟子曰，人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。又曰，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也。

（2）孟子曰，舜之居深山之中，……闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也。

（3）孔子曰，为人由己，而由人乎哉？又曰：古之学者为己，今之学者为人。又曰，君子喻于义，小人喻于利。

（4）理学史上有危微精一之大争论。

（5）子曰，惟天下至诚……能尽物之性，则可以赞天地之化育。

（6）子曰，易不可见，乾坤或几乎息矣！

（7）子曰，克己复礼为仁。

（8）子曰，君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。

据上表观之，则两派之短长得失，可以见矣。唯心唯物两派之立脚点之是非暂不问，若就其应用言之，关于自然界之研究与文字之考证，当然以汉学家或欧洲唯物派之言为长。其关于人生之解释与内心之修养，当然以唯心派之言为长。吾之为此言，自谓极平允，无偏袒。而国中学者如梁任公，如胡适之，受清学之影响，大抵扬汉而抑宋。任公虽尝著《德育鉴》，又节抄《明儒学案》，然治学方法，自谓与清之正统派因缘较深，故于宋明理学家之严格生活，非其性之所近。适之推崇清代经学大师尤至，称为合于西方科学方法。而在君雷同附和之，亦引汉学家言以排宋学。其言曰：

“许多中国人，不知道科学方法和近三百年经学大师治学方法是一样的。”

其痛诋宋学之言尤关紧要，录之如下：

“提倡内功的理学家，宋朝不止一个，最明显的是陆象山一派。不过当时的学者还主张读书，还不是完全空疏。然而我们看南渡时士大夫的没有能力，没有常识，已经令人骇怪。其结果叫我们受野蛮蒙古人统治了一百年，江南的人被他们屠割了数百万，汉族的文化几乎绝了种。明朝陆象山的嫡派是王阳明、陈白沙。到了明末，陆王学派，风行天下。他们比南宋的人更要退化：读书是玩物丧志，治事是有伤风雅。所以顾亭林说他们，‘聚宾客门人之学者数十百人，……与之言心言性，舍多学而识以求一贯之方，置四海之困穷不言，而终日讲危微精一之说’。士大夫不知古又不知今，‘养成娇弱，一无所用’，有起事来，如痴子一般，毫无办法。陕西的两个流贼，居然做了满清人的前驱。单是张献忠在四川杀死的人，比这一次欧战死的人已经多了一倍以上，不要说起满洲人在南几省作的孽了！

我们平心想想，这种精神文明有什么价值？配不配拿来做招牌攻击科学？以后此种无信仰的宗教，无方法的哲学，被前清的科学经师费了九牛二虎之力，还不曾完全打倒；不幸到了今日，欧洲玄学的余毒传染到中国来，宋、元、明言心言性的余烬又有死灰复燃的样子了！懒惰的人，不细心研究历史的实际，不肯睁开眼睛看看所谓‘精神文明’究竟在什么地方，不肯想想世上可有单靠内心修养造成的‘精神文明’；他们不肯承认所谓‘经济史观’，也还罢了，难道他们也忘记了那‘衣食足而后知礼节，仓廪实而后知荣辱’的老话吗？”

吾以为汉宋学之争，即西方哲学界上心为白纸非白纸之争也。惟以为白纸也，故尊经验；惟以为非白纸也，故觉摄与概念相合，而后知识乃以成立。汉宋两家之言亦然，一以心为危微精一允执厥中，故贵乎人之勤加拂拭；一以心为非危微精一允执厥中，故必求之训诂名物之中。虽然，试一思之，苟无此精微之心，则训诂名物安从而讲求？方东树云：“不审义理之实，而第执左证弃心任目，此汉学膏盲锢疾。将己之父兄偶至他族，亦不当认乎？”方氏此种驳法，与唯心派之常以心为最后武器以难唯物论者，正复相同。

子曰，“惟天下之至成为能尽其性。”又曰，“克己复礼。”孟子曰，“求放心。”曰，“操则存，舍则亡。”曰尽，曰克，曰求，曰操，其实皆同一义耳。曰以心为实在，诚此点不能否认也，虽汉学家百方诋毁无伤焉。以我之浅学观之，河洛太极之说，儒释之辨，朱陆之异同，要皆学说之附带而来者，宜廓而清之。若夫心为实在之说，则赖宋明理学家而其说大昌，真可谓其功不在禹下者焉。

抑自理论实际两方观之，宋明理学有昌明之必要二。惟以心为实在也，故勤加拂拭则努力精进之勇必异乎常人。柏格森云：

“人类中人类之至精粹者中，生机的冲动贯彻而无所阻；此生机的冲动所造成之人身中，则有道德的生活之创造流以驱使之。故无论何时，凭借其既往之全体，使生影响于将来，此人生之大成功也。道德的人者，至高度之创造者也；此人也，其行动沉雄，能使他人之行动因之而沉雄，其性慈祥，能焚烧他人慈祥之炉火；故道德的人……形上的真理之启示者也。”（《心能论》二十五页）

此言也，与我先圣尽性以赞化育之义相吻合，乃知所谓明明德，吾日三省，克己复礼之修省功夫，皆有至理存乎其中，不得以空谈目之。所谓理论上之必要者此也。

在君知之乎！当此人欲横流之际，号为服国民之公职者，不复知有主义，不复知有廉耻，不复知有出处进退之准则。其以事务为生者，相率于放弃责任；其以政治为生者，朝秦暮楚，苟图饱暖，甚且为一己之私，牺牲国家之命脉而不惜。若此人心风俗，又岂碎义逃难之汉学家所得而矫正之乎？诚欲求发聋振聩之药，惟在新宋学之复活。所谓实际上之必要者此也。

凡此所言，在君必云，是正中我所谓东西合璧之玄学之评矣。吾实告在君，昔之儒家有学禅之实，而不欲居禅之名。吾则以为柏氏倭氏言有与理学足资发明者，此正东西人心之冥合，不必以地理之隔绝而摈弃之。虽然，在君亦有说曰，生计充裕，则人谁不乐于为善？故引管子“衣食足而后知礼节，仓廪实而后知荣辱”之言为证。虽然，试以美国煤油大王之资财，畀之今之军阀与政府，则财政能整理乎？尽人而知其不能矣。何也？今之当局者，不知礼节，不知荣辱故也。又试倾英伦、法兰西、日本三国家银行之资财以畀之今之军阀与政府，政治其清明乎？亦尽人而知其不能矣。何也？今之当局者，不知礼节，不知荣辱故也。故管仲所言，乃就多数人言之也。若夫国事鼎沸纲纪凌夷之日，则治乱之真理，应将管子之言而颠倒之，曰：

知礼节而后衣食足，

知荣辱而后仓廪实。

吾之所以欲提倡宋学者，其微意在此。

#### 第四 私人批评之答复

在君有关于私人批评一段，此良友之忠告也，敢不拜赐。虽然，吾之治学态度，或尚有为在君所未及知者，用略言之。吾之治学与我之奔走政治同，有一贯之原则，曰：用之则行，舍之则藏而已。吾之所不愿知所不愿为者，不以时俗之好而为之；吾之所愿知所愿为者，不以时俗之不好而不为。若其视时俗之好恶，以为可速以成名，不独学问不成，即名亦不得而盗，政治然，学问然。在君乎！君当记一九一九年寓巴黎之日，任公、百里、振飞激于国内思潮之变，乃访柏格森，乃研究文艺复兴史，而吾处之漠然。何也？吾内心无此冲动也。及访倭伊铿，一见倾心，于是将吾国际政治学书束之高阁。何也？胸中有所触，不发舒不快矣。自是以来，方潜心于西方学术之源流，惟日叹学海之汪洋，吾力之不逮，又岂敢窃一先生之言以眩于国人？且在君所举杜里舒、柏格森二人，皆深于科学者也。杜氏研究实验胚胎学几二十年，乃创所谓生机主义。柏氏尽读巴黎大病院之心理诊断书及五年之久，而后《物质与记忆》一书成。两君用功之深邃如此。惟其不甘于经验界而已足，乃由经验而入于形上界。此人类思想上当然之阶段，岂得以其为空谈而摈之哉？兹更举吾之立脚点：

（一）知识以觉摄与概念相合而成。

（二）经验界之知识为因果的，人生之进化为自由的。

（三）超于科学之上，应以形上学统其成。

（四）心性之发展，为形上的真理之启示，故当提倡新宋学。

若夫在君痛责当世之言，意在劝我多实学，少空谈，我惟有拳拳服膺而已，惟有拳拳服膺而已。

（附识）再在君驳我“中国戏剧中十有七八不以男女恋爱为内容”之语，以为泥沙上之建筑，经不起风吹雨打。然即就在君所举之《元曲选》，百种之中，有三十九种以恋爱为内容，反言之，是有六十一种不以恋爱为内容，是正可作为吾言之左证，而岂在君所能引为护身符者？吾心中所注意者，尤在皮黄戏常演者约四百出，其中以爱情为内容者，衡诸吾所举十之二三之比例，犹为过甚言之。试查市上之《戏考》（已出三十三期，为旧剧最大之丛书），前三十册，共剧三百二十五种，其中与男女爱情有关者，仅六十一种，故曰尚不逮十之二三。科学家虽恶玄学，其能并此证据而抹杀之！

标题： 科学之评价

作者： 张君劢

# —— 张君劢先生在中国大学讲

……今天讲题是近来我和人家开战的中心问题。观战的人，或许不知道我们战争目的是什么，所以我今天将战场消息略为报告诸君。

有人说科学能支配人生；然即就人类对于科学，研究其成绩得失一端，可以证科学是为人所用，而非人为科学所用。因为我们对于自己所手造的事物，甲时觉得好，至乙时又觉得坏；科学既是人造的，故亦不能逃人类好恶范围以外。即此一端，科学能否解决人生，已可想见。数学上面，二加二等于四；化学上面，轻二养成为水；……这都是科学公例，使我们以后做事情计算便捷。但是科学自产生到现在，其于人生的利害究竟如何呢？在吾国人或不觉得此是问题，因为认科学一定有益的；在欧洲则成为问题，已有数十年之久了。

自从文艺复兴后，以为用科学就可以发现宇宙真理，昔日议论纷如之事件，甲以为是，乙以为非，就是一二人的意见是了。自有实验的科学，而后有真正明确的条件，——公例——这就是科学的成绩。譬如天体之运行，化学之元素，力学上之运动公例，生物学上说的人类进化的渊源，乃至于社会学上社会之原始，都要找出一定的公例来。科学的目的也就在此。

但是，自十九世纪下半期后，对于科学，渐由信仰而趋于怀疑，尤其是法国人怀疑最烈。盖世界各国中感觉最锐之民族，莫如法国；在他国所未觉到者，而法人则已觉到。譬如主权不可分之说，创自十六世纪之布旦，布氏所以创此说者，意在压倒藩侯，尊崇王室。及帝王神权之说过盛，流于专制，于是卢骚创国民主权论。近年以来，厌恶国家之思潮大盛，于是又有法人狄骥氏欲去国民主权而代以社会互助说。此三人者，皆能见及几先，发前人所未发，故法国人之先知先觉，真令人五体投地。

十九世纪之初期，崇拜科学最烈者，有法之孔德氏。孔氏之推尊科学，可见之于其思潮时代分类法。孔氏分人类思潮为三时期：

第一，神学时期。一切现象都以神话解释。

第二，形上学时期。欲求最后之原因解释一切。

第三，实证主义时期。舍去最后原因说，只研究现象相互之关系，而成一种公例。

与孔氏同时者，有蓝能、戴恩，皆崇拜科学的著名文学家。然十九世纪中叶以降，怀疑的人很多。随便举几个例，则有哥尔诺、李诺维、蒲脱罗、柏格森诸人。此类人之立说虽各不同，要不外科学之能力是有一定之限界之一义。这就是我今天所要说的评价。

第一，科学目的，在求一定之因果关系，将这些关系化为分量的。譬如物体下坠，第一秒多少，第二秒多少，第三秒多少，皆有一定比例。一球之上，左右各加一力，则所行线路为平方形之对角线，如是因有多少，则果有多少。故科学方法最成功之地，无过于物理界。

虽然，我们生活于世界上，是否一切事都可以分量计算？照科学说，马力多少，则蒸气机之运转力有多大；发电机多少强，则电灯可点若干盏；虽然，此种方法能否用在生物学与心理学上？生物学心理学上仅言因果，已属不易，又如何说得到分量的因果。譬如细胞之分裂，由一而二，而四，而八，而十六，而三十二，以至于千；于是而有肠胃有筋骨。其所以成为生机体者，学者求其原因于细胞，而细胞之中，无因可求，故杜里舒氏创为生机主义以解释之。至于心理学，近来有智慧测验之法，对于孩童授以若干题目，限时解答，最敏捷者认为最聪明，稍迟者次之，又迟者又次之。其意所在，无非要使心理学上的因果关系，一如物理学。这是我决不能相信的。何以故呢？人类为血肉之躯，五官之感觉，如何由耳目而传递于脑神经，当然有因果可求；且饥思食，寒思衣，倦思睡，皆为生理所支配，是无可免的。社会之中，有种种习惯以支配之，见客则问姓名，由声音笑貌可以推定人之喜怒，一事之开始前与终了后，可以测定人之行为如何，凡以此故，心理学上有若干种公例。然谓一人之心理，若其意志力强弱之由来，与其因意志力之强弱而定其成功与失败。此外如文学之创作，思想之途径，乃至个人之意志与社会进化之关系，谓其可以一一测定，这是科学家的梦语了。

第二，科学家但说因果，但论官觉之所及，至于官觉之所不及则科学家所不管。物理学者以物性及物性之变化为出发点，植物学者以草木为出发点，生物学者以有生之物为出发点，此皆有形的，而为人耳目所及。然各种科学最高原则，如论理上之公例，如因果律，已不是耳目之力所能及。伦理学上善恶是非之标准，以及人类之美德如忠信笃敬之类，那一事是有形的？进化论之学者欲以内界之精神化为有形的，乃采所谓沿革的方法，谓人类之道德可见之于社会制度，亦是进化而来的。如此做法，无非要使一切无形者悉求之于有形之中。吾以为沿革的方法之是非，系另为一事。若谓论理的推理由于习惯而来，道德为环境所支配，这是科学欲以有形解释无形之故，乃将人类精神之独立一笔抹杀了。

第三，科学家对于各问题，不能为彻底的问答。譬如物理学家以物质为出发点，物质何自来，则为科学家所不问，此就自然科学方面言之也。政治学家以国家为出发点，至国家主义与国际主义之利害比较，则非科学家所问。生计学以财物之产生为出发点，至物质文明之利害问题，则非科学家所问。此就社会生活之变迁言之也。夫物质之本性为何，生命何自来，此等问题，诚哉其为纷争不决。然既为人类，即对此诸事不能不生疑问；解决不解决，另为一事；而其不能不问，则人类之天性也。譬之达尔文之书虽以实证为方法，然于生命之原始，则叹为不可知。其所以叹者，则心中有此疑问为之也。乃至国家主义之利害，物质文明之利害，虽科学家以分科研究之故，势不能旁及题外之文。然人类前进方向与其行动大有关系，故于其所达之境之利害得失，常不胜其低回往复。然科学家于事物之本体与夫人类向上之途径，既不能与人以满足之解决，而犹傲然以万能自居，此则引起人类对科学恶感之最大原因。

第四，我所欲言者，非科学本身问题，乃科学的结果。西欧之物质文明，是科学上最大的成绩。人生原不能离开物质，然一国之文明，致令人以物质文明目之，则是有极大原因在。而其原因之可数者，利用科学之智识，专为营利之计，国家大政策，以拓地致富为目的，故人谓之为物质文明。

欧洲各国以工商立国之故，派领事，派银行团代表，投资外国，灭人家国。国家既以此为方针，故其教育人民，亦不外教以智识，授以技能，以达国际间兵战商战之目的而已。要知道专求向外发展，不求内部的安适，这种文明是绝对不能持久的。甲以工商主义侵乙，则乙必起而奖励工商，以求等于甲或凌驾而上之；甲乙之工商既相等，争投资于未开发之地，则甲乙必各争海陆军之强弱；而其参谋部又持先发制人之计，于是事端朝起，宣战之书夕至，此则一九一四年大战之由来，彰彰明甚者也。吾以为国际间之所求，专在有限之物质，则物质有限，而人欲无穷，谓如此而可为国家久安计，为人类幸福计，吾不信焉。

诸君听我的话，或不明白我意思所在。我的意思，就是要诸君认清今后发展之途径，不可蹈前人覆辙。什么国家主义，军阀主义，工商主义，都成过去；乃至思想方面，若专恃有益于实用之科学知识，而忘却形上方面，忘却精神方面，忘却艺术方面，是决非国家前途之福。方今欧美先知先觉，在精神方面提倡内生活，在政治方面提倡国际联盟，这种人已经不在少数；只看我国人如何响应他，必可以达到一种新境界。而亚美两洲之中国、美国，尤为地大物博，非若欧洲地小国多，故适于提倡大同主义，观之威尔逊之热心国际联盟，与吾国大同思想之发达，是其明证。敢告诸君，我所说的并非梦话，欧美知识界之新学者，都已趋向我所说的新路上来了。

假令以上评价之标准不谬，则教育之方针，可得而言。人生在世，计有五方面：曰形上，曰审美，曰意志，曰理智，曰身体。

（一）形上 人类在世，若但计官觉界所及之得失，而不计内界之心安理得；以言乎个人，则好为功名富贵之争，而忘君子为己之学；以言乎国家，则好为开疆拓土之谋，而忘民胞物与之义。欲矫此习，惟有将天地博厚高明悠久之理教学生，是之谓形上。

（二）美术 人类终日劳动，走至郊外空气新鲜地方，就觉得胸中非常愉快；及入油画馆又觉得人巧可夺化工，可知美术与人生幸福有莫大关系。

（三）意志 往往有理智的判断上，以为极不可能的事，而靠着意志的力量，竟可以实现。李广之矢可以贯石，及知为石，则屡试不中，可知知识与意力是两事。而任何难事，意志力强者往往可以通过。以近年德俄革命之成功言之，皆其政治家意志教育之结果。一九一八年少数德国社会党竟能推翻数百年爱戴之皇室。一九一七年俄之革命之成功亦出人意料之外。可知政治潮流，苟有意志坚强之人，自有转移之法。若认为事事受环境之支配，则惟有一步不能行而后已。独惜今之教育家受外交家之流毒，专以迁就社会为长策，故其惟一立脚点，则在“维持现状”。在此种主义之下，人类之心能，潜伏而不见者，正不知其几何。总之，意志教育可以改造社会。惜焉教育家不加注意，而徒委之社会革命党之手，是一件大不幸事。

至于理智身体方面，现代教育自有相当之成绩，不可以抹杀的。

我的讲演，现在差不多要完了，但是我更要为诸君总结几句。若以欧洲已往之思潮为官觉主义，而以吾人之思潮作为一种超官觉主义，则其利害得失当如下表：

第一，官觉主义之结果：实验科学发达，侧重理智，工商立国，国家主义。

第二，超官觉主义之结果之预测：重精神（或内生活）之修养，侧重情意，物质生活外发达艺术，国际主义。

今后吾国将何去何从，是文化发端之始的极大问题。望诸君再三注意。





