标题：張君勤主張的人生觀對科學的五個異點
作者：章演存
==================================================
一日看見吾友丁在君「玄學與科學」一文，便想去索張君勳君的原文一讀。後由

在君寄來，並函云：弟對張君勳「人生觀」，提倡玄學與科學為敵，深恐有誤青

年學生，不得已而為此文。……弟與張君勳交情甚深，此次出而宣戰，純粹為「

真理」起見，初無絲毫意見；亦深望同人加入討論，兄能分著述餘暇，作此宜得事

業否？余本來不是十分滿足現在的科學的；就是他的方法，也還不敢說是無所不

能；只看現在愛慮斯坦的一相對論」，他入手的方法，便和舊物理學完全不同的了

。這樣看來，科學的方法，也不是絲毫沒有改造的餘地。再回過來看看張君的

「人生觀」，却論得太渾沌一點；並且他對於科學，又覺得稍隔膜一點；所以像我

最怕說話的，也免不得要說幾句話。但我自問決不是為丁君作辨護的；也並不敢

擔當宣傳的責任

張君說人生的問題，决不是科學所能解决的；因爲人生觀和科學比較起來，有五個異點


。他還從人生觀裏舉出九個『我』對『非我』的問題來，說是『東西萬國，上下古今，無

一定之解决』的。我們首先要和張君討論的，就是人生觀和科學的五個異點是對不對？

有沒有疑問？

第一個異點，科學為客觀的，人生觀為主觀的。這種分別，好像是很久的了；如但見

的在有了「相對論」却不能說科學純為客觀的，並且可以說是主觀的了。張君說「同為人

生，因彼此觀察點不同而意見各異」「相對論」也說，同一件事情，因彼此觀察點不同

而所見各異」；這不是一樣的吗？現在物理學上一個時間和一個空間，各人的觀察都是不

同的；一個人前後的地點不同，觀察所得的結果也還是不同的。為什麼這樣不同的現象還

能求出一個原則來呢？這不是像張君說的「就一般現象而求其平均數」；原則去觀察這是

很遠，不是這樣容易求得出來的。人生觀裏最不容易統一的，就是一種情感作用；科學裏

面也有一種不容易統一的，就是廣義的重力作用。但依「相對論」，在一切重力作用場裏

，要能分析到和沒有重力一樣的地步，原則還是存在；那末，人生觀在一切情感作用場裏，

要能分析到和沒有情感一樣的地步，原則也一定還是存在。莊子說，有人之形，無人之

情，這就是去求人生原則的方法。我們不是提倡無情的人生觀，不過人生的原則不能不

用這樣方法去求的。張君往往把對於人生的意見和科學的原則去比較，其實意見自意見，

原則自原則，不能相提並論的，我們可以用張君答在君的話說明：張君說「常求所以變革之

，以達於至善之境。「人類目的屢變不已；雖變也，不趨於惡而必趨於善。」據旣往以

測將來，其有特改革之說者，大抵圖所以益世而非所以害世。這都可以算張君假定的人

生的原則。至張君羅舉的九項問題，還只是各個意見。意見和原則，性質完全不是一樣

的，所以不能比較。

第二個異點：科學爲論理的方法所支配，人生觀起於直覺。張君解釋「直覺」，就是

自身良心之所命起而主張之一句，這依然還是意見一類，所以未曾達到可以用論理方法

去討論的地步。丁君說凡不可以用論理學批評研究的，不是真知識；我們可以說，

從主張再進一步，就要用論理學去批評研究。至云「以爲天下後世表率」，未免說得太

過。無論是叔本華哈德門的悲觀主義，關勃尼拳黑智爾的樂觀主義；孔子的修身齊家主義

，釋迦的出世主義；或是孔孟的親疏遠近等級分明，或是墨子耶穌的汎愛，恐都還沒有這樣

深遠普遍的功效。

要是有一說可以做天下後世的表率，不是人生觀早已統一了嗎？

第三個異點：科學可以分析方法入手，而人生觀則為綜合的。張君對於釋迦的人生觀

，剛剛求出一點動機來，便說「動機為一事，人生觀又為一事！人生觀者全體也，不容於

分割中求之也」。又對於叔本華之人生觀，剛剛尋出一個理由來，便說「理由為一事，人

生觀又為一事：人生觀之是非，不因所包含之動機而定。何也？人生觀者全體也，不容

於分割中求之也」。這是張君告訴我們「人生觀也一樣可以分析出動機和理由來的，不過

分析出來還是無用的」，但張君沒有告訴我們人生觀是全體的——不能分割的理由。我們

也只得說玄學原來是怕洩漏玄機的，也許玄學和科學不同的地方就在這一點能？

第四個異點：科學爲因果律所支配，而人生觀則爲自由意志的。張君已經把釋迦的人

生觀和叔本華的人生觀分析出一種動機和理由來了，推到孔墨耶穌，也何嘗沒有動機，沒有

理由。動機和理由就是因，他們的人生觀就是果，這好像張君已經承認過人生觀也是「爲

因果律所支配」的，不是自由意志的了。但他偏又說「孔席何以不暇暖，墨突何以不得點

，耶穌何以死於十字架，釋迦何以苦身修行：出此者皆於良心之自動，而非有使之然者也。

乃至就一人言之，所謂悔也，改過自新也，責任心也，亦非因果律所能解釋，而爲之主體者

，則在自身而已。張君竟不怕前後自相矛盾嗎？或者玄學本來不受論理學的支配，可

以說矛盾是一件事，人生觀又是一件事嗎？我再把張君自身來作一個例證：張君答在

君說，及訪倭伊鏗，一見傾心，於是將吾國際治學束之高閣。何也？胸中有所綱，不

發舒不快矣。自是以來，方濟心於西方學術之源流。張君自承「見倭伊鏗」，胸中有

所觸，是因；「將國際政治學束之高閣」潛心於西方學術之源流，是果：這不是張君

的人生觀已經受了因果律的支配嗎？但是我想張君一定要說「因果律是一件事，人生觀又

是一件事。

第五個異點：科學起於對象之相同現象，人生觀起於人格之單一性。張君也知道現在

新物理學裏邊，只是去求對象的相同原則，並沒有對象的相同現象嗎？但是我們覺得不應

該把科學上的新理去和玄學家糾纏，只能就張君所說的去和他討論。張君早已再三聲明：

人生觀者全體也，不容於分割中求之也。這回偏要大大的分割起來：他說，「測驗與

統計施之一般羣衆，固無不可；若夫特別之人物，亦謂由統計或測驗而得，則斷斷不然。


……人生觀者殊特的也，個性的也，有一無二者也，見於甲者不得而求之於乙；見於乙者

不得求之於丙。』這樣說來，甲乙丙……等的人生觀，還算得都是全體的吗？張君又

說：『自然界現象之特徵，則在其互同；人類界之特徵，則在其互異。惟其各異，吾國舊

名詞曰先覺，曰豪傑，西方之名曰創造，曰天才，無非表示人格之特性而已。』張君這段

文字，實在不甚明白；從前後推想起來，一定是把人類中之先覺，豪傑，創造，天才來代表

人格的單一性。張君旣說『人生觀起於人格之單一性』，那末，只許先覺，豪傑，創造，

天才有人生觀，不許一般羣衆都有人生觀嗎？張君提倡人生觀，就是證明張君是先覺，豪

傑，創造，天才嗎？科學不能解決人生觀，就是證明一般科學家是羣衆，不是先覺，豪傑

，創造，天才嗎？我不知道張君的意思是這樣否？但從張君的文字解釋起來，確是這樣

的。

張君舉出來的人生觀對科學的五個異點，我們旣然還有疑問，此外他說的『我對『非我

』九個問題，也就無從去討論了。不過我對於張君說的『諸家之言，是非各執，絕不能施

以一種試驗，以證甲之是與乙之非』這幾句話，還要根究一番。這個是非從什麽地方產出

來的？就是從張君「皆以我爲中心」一句話產出來的。莊子的齊物論說，「物無非彼，物

無非是，自彼則不見，自知則知之。……是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非

。果且有彼是乎哉？果且無彼是乎哉？』是『就是『我』『彼』『非我』：一切是非，

都從『彼是』出來，就是都從『我和『非我的』的分别出來。張君要是換句話說，『凡此九項，

皆以『眞』爲中心』，這個是非立刻就解决了。卽不然，稍稍把『我』字放輕一點，這個是非

，還可以比較的去解决。

讀張君勘論人生觀與科學的兩篇文章後所發生的疑問朱經農

在我提出疑問以前，先要聲明一句，我並沒有意思想加入科學與玄學的戰爭，因

爲我的天性與玄學太不相近，並且對於科學也沒有精深的研究，所以不配說話。

不過我在兩軍陣前偷看雙方的槍法，原想從中學一些乖不料君勸的槍法另有一

種門徑，看了半天，竟摸不着頭腦。我爲好奇心所騙，要請君勸指點指點，解除

我心裏的疑難。將來在君的槍法如有不明白的地方，我也要提出同樣的疑問。

(一)君勵說，人生觀「漫無是非眞僞之標準」，「初無論理學公例以限制之」，「無所

方法」，「不爲因果律所支配」。但君勵又說：「文化轉移之樞紐，不外乎人生觀。

吾有吾之文化，西洋有西洋之文化，西洋之有益者如何採之，其有害者如何避之；吾國之有

益者如何存之，有害者如何革除之；凡此取舍之間，皆决於觀點。在我們淺學的人看起

來，人生觀旣爲文化之樞紐，則文化之有益或有害即爲人生觀是非眞僞之經準。凡人生觀

能發生有益之文化者，則我採之存之，換一句話說，就認他爲是的。凡人生觀發生有害之


文化者，則我避之除之，換一句話說，就認他爲非的。怎樣還說沒有標準呢？况且因有

益有害而定存革取舍，明明是有方法的，怎樣說無所謂方法呢？因其所生文明之有益或有

害，而知人生觀之是非，明明就是從前所謂『種好因，得好果；種惡因，得惡果。』怎樣

還說不受因果律的支配呢？

(二)君勸說：『何者爲正當之人生觀……乃不能答覆之問題。』『彼此各執一詞，决無

絕對之是與非。』然而又說：『人類之目的……雖變也，不趨於惡而必趨於善。』旣沒

有是非，怎樣會有善惡？在我們淺學的人看起來，『善』即爲是，『惡』即爲『非』。如果

有善惡可辨，是非就有了標準。何以君勸判斷善惡這樣的勇敢，辨別是非又這樣的躊躇呢

?

(三)君勸說：人生觀超於科學以上。』科學之中亦分兩項。……物質科學如物理

，化學等；精神科學，如政治學，生計學，心理學，哲學之類。』(參看清華週刊第二七一

期第六頁。)照他這樣說，人生觀是科學範圍以外的東西，哲學又是精神科學之一種，是

科學範圍以内的。他又說，「精神科學……未嘗無公例可求。』哲學旣爲精神科學之一種

,當然也有公例可求。然而君勵又說，『若夫人生觀或爲：悲觀主義，或爲：樂觀主

義，或爲：修身齊家主義，或爲：出世主義：初無論理學之公例以限制之。』試問

悲觀主義，樂觀主義等等非哲學而何？何以哲學有公例可求，而此各種主義獨無之？

(四)君謁說：夫何謂物，何謂心，誠有爭執之可言，然因爭執之故，乃並物質科學精

神科學之分類而否認之。此世界之所未聞。但據我所知道的，大凡主張一元論的哲學

家總不大願意把精神物質兩名詞來畫分科學的門類。所以有些人主張分爲自然科學與

文化科學。有些人主張分爲自然科學與社會科學。所謂文化處處有事蹟可尋，所謂

社會事事有利弊可辨；不比精神兩字完全是無地樸臺捉摸不定。卽翁特自身亦不

肯把物質與精神用作對立的名詞，所以只說確實科學與精神科學。君勵把確實

二字改作物質，毅然决然說，不用物質精神來說分學門科的爲世所未聞，責在使我疑惑起

來。自然科學文化科學「社會科學」這幾個名詞究竟妄當與否是另外一個問題，但

總不能說世界上從來沒有聽見過這樣的分類方法。或者我對於君勵所說的話有些誤會，請

君勵朋以救我。

(五)在我們淺學的人看起來，科學日進無已的。並不是什麼「金科玉律」一成不變的。

難其日進無已，所以前程不可限量。君勸引杜里舒和託摩生的說話來駁達爾文的進化論

，引「相對論」來證明奈齒的學說不適用於光折之實驗。正可以證明科學日進無已。猶

之社會上一個青年的學生，他的學問天天在那裏進步，誰敢斷定他將來一定沒有出息！倘

使有人這樣武斷，不但本人不服，就是旁邊人也要替他不平。現在君勸說：人生觀問題

之解決決非科學所能為力」，一句話把科學的前程斷定，人家聽了，自然要發生許多疑問。

君勸說，他所以能夠下此斷語是但論現在，不問將來。倘使有人說，一個天天在那裏進

步的青年決沒有出息，我們一定要問他何所見而云然？如果他說但論現在，不問將來，

因為他現在還沒有什麼成就，所以說他決沒有出息。我們對於這個答案夠滿意嗎？「決

字的意義與「尚」字不同，「尚」字有時間的關係：「决」字是永久不變的。倘使「但論現在似

乎只可以用一個尚字，不能適用一個决字，但不知君勸適有別的解釋沒有？

(六)君勸說：『純粹心理，頃刻萬變，非科學方法所能支配』。倒底『純粹心理』的

是什麽，我不大明白，所以不敢亂說。照我們的常識看起來，一個人看見親友死了，

就發生悲哀；得達自己的志願，就覺得快樂：受了旁人的欺侮，就要發怒；衣食足，而後

知榮辱』；凶歲，子弟多暴』。無論喜怒哀樂，凡是一種心理的現象，其起落必有一個

原因，社會上必有一種對象引起這種心理。這種社會上的對象，我們有法子可以研究的，

不是玄妙不可思議的。徒以『頃刻萬變』四字把心理學一筆抹殺，不去細加研究，似乎有

些可惜。若說，『人之心理，頃刻萬變，故無所謂態度，因無所謂因果』，難道全世界的

大心理學家天天在實驗室裏做工夫，用科學方法去研究人心，都是瘋子嗎？

(七)君勸說，「人生之所謂善者皆精神之表現……其所謂惡者皆物質之接觸。」此說

我實不能了解。據君勸所下定義，「所謂物質者凡我以外皆屬之。」（包括父母，妻子，

國家，社會等等。）倘不與「我以外」者相接觸，則精神何由表現？又何以知其為善？

例如不與父母接觸，何以知其為孝？不為國家社會辦事，何以知其有愛國愛羣的精神？

然則精神之表現與物質之接觸實不能分離，何由而判其一為善而一為惡？

(八)君勵說「自孔孟以至宋元明之理學家，側重內生活之修養，其結果爲精神文明，三

日年來之歐洲，側重以人力支配自然界，故其結果爲物質文明」。不知所謂中國的精神文


二九

明究竟有那幾樣是近三百年西洋文明中所沒有的？我很希望君勸多舉些實例告訴我們。

我還有一個疑問，就是内修的工夫能否不受外力的影響？倘受外力的影響，則其所生結果，能否完全歸功於精神，而稱之曰精神文明？照我所聽得人類的文化不能不受環境的影響，也不能脫離物質的關係。譬如愛斯克橫人(Estrimo)的天才並不低於其他民族。然而他們的文化不能發達到極高的地位，實因自然環境使然。住在冰天雪窟的地方，要想免於凍餒，不能不把全副精神都消磨在衣食問題中間，所以不能有極高的文化。又如在熱帶濕溼之區，物質極豐，謀生過易，不勞而獲，人皆習於懶惰，不願有所作為，故不能產生極高的文化。可見人類的文化，不能不受氣候，物產種種自然環境的影響。又如在交通便利，圖書館，博物院種種設備完善的地方，文化往往很高，在窮鄉僻壤，交通不便，耳目閉塞，無書可讀的地方，文化大概不十分發達。可見分化的高低與物質上的設備也有密切的關係。總括一句，文明的產生不能全靠精神作用，處處都有物質的關係，常常要受環境的影響。無論何種文明，我們不把他的物質方面一筆抹殺，單單叫他做精神文明。我要聲明一句，我所謂「物質」，完全照君勸所下定義「凡我以外皆屬之。」試問那一種文明是

與國家社會無關係的？

那一種文明是完全屬於精神的？

我現在誠誠懇懇的尋求真理，對於君勵並沒有挑戰的意思；不過把我的淺見老老實實寫

出來，請君勵指教。我只看見君勵雨篇文章，一篇是登在清華週刊上的「人生觀」，一篇

是登在努力上的「人生觀與科學」上篇，所以我所提出的疑問也只以這兩篇文章爲限。

# 人生觀的科學或科學的人生觀