标题： 读丁在君先生的《玄学与科学》 

作者：林宰平 

在君先生平日的议论，我是很喜欢听他的；他是地质学家而有文学的天才；他又是热心寻求真理的人；他和张君劢先生一向因为这个问题彼此辩论不止一次了，这回在君先生在《努力周报》上发表了这篇文章，算是正式和君劢先生开谈判的第一次。我们对于君劢先生的主张，往常也时有怀疑的地方，可是现在读了在君先生这篇文章，却把我弄得莫名其妙地。我现在不得不把我怀疑的眼光——也许是我的错误——移转来估量在君先生这篇的大作。

## (一)

原文题目是《玄学与科学》，他所批评的却是张君劢的人生观，一开头就很奇怪了。玄学是专讲本体论的，君劢先生在清华讲演对不对另一个问题，但是他明明是讲他的人生观，并没有提到什么玄学。在君先生在这篇文章里，也说玄学家单讲他的本体论，我们决不荒废光阴来攻击他。然则在君先生现在所攻击的，究竟是个什么东西？本体论方面既不加攻击了，难道除了讲本体论之外，还有一个什么叫做玄学么?

还有很奇怪的，就是学者的野心。在君先生说:

“人生观现在没有统一是一件事，永久不能统一又是一件事，除非你能

提出事实理由来证明他是永远不能统一的，我们总有求他统一的义务。”

我记得杜威在北京讲演时，他批评柏格森的哲学，起头就说：“詹姆士反对哲学系统，始终没有组织系统的野心，从历史上看来，我们总以为自康德、黑格尔以后，世界上不会再有想组织有系统的哲学了，那里知道先有斯宾塞尔，最近又有柏格森，居然有了这样的野心。”现在在君先生的野心可就更大了，他不但想组织一系的学问，还要把科学来统一一切。看他口气，简直像个教主，凡是宗教都有统一的欲望，他用同一的形式同一的信仰，把人生圈入一定的轨道中，以为天地间真理一口吞尽，再也没有例外的了。在君先生想用科学的武器来包办宇宙，上自星辰日月，下至飞禽走兽，敢说声不依我的科学，我都认作邪魔外道，非严重讨伐不可，仿佛摩哈默得手提长剑跨在他的天国的马背上，鼓着铜铃般的眼睛，大声喊道:

“玄学是科学的对头，玄学的鬼附在张君劢身上，我们学科学的人不能不去打他。”

“义和团说枪炮打不死他，他不受这种火器的支配，我们纵能把义和团打死了，他也还是至死不悟。”

“世界上的玄学家一天没有死完，自然一天人生观不能统一。”

“在知识界内，科学方法是万能，不怕玄学终久不投降。”

呀！不是我弄错了么？摩哈默得那里知道什么玄学科学，果然，这是丁在君先生的话，在君是个科学学者，何以会有这种的口吻，所以奇怪了。其实也并没有什么可怪，凡是要拿一个天经地义的定型囊括一切，就不免对于异己者有个成见，故统一思想和排他思想是连带而生的，宗教是有统一思想的，所以宗教也有排他的思想。——佛教与一般宗教根本不同，自当别论。——罗素说：宗教是杀人的利器，欧洲历史上许多战争，差不多都与宗教有关。现在在君先生的论调，居然带有杀伐之音，我说他简直像个教主，固然擬于不伦，我的朋友熊子真先生

看了这篇文章，他也就这么说，可见这种的感想必不止我一个人。

我似乎明白了，在君先生的本意，以为科学方法是唯一求真的工具，所以理直气壮的拿了这个科学的武器，要来办统一；又明知道最难统一的是各个人心理作用，于是看定“心理上的内容，都是科学的材料”。既认为科学可以支配人类心理，故谓“科学的目的，是要屏除个人主观的成见”。此目的果真能达到，大家完全把主观的执著一扫而空，天下还有甚事？以我个人而论，现在所欲求而未得的就是这种境界，科学竟有这样的力量么？我也愿意在这个统一局面之下做一个平民。无奈提倡科学的而且我们所佩服他道德之丁在君先生，他一高兴起来还不免有很厉害的排他的成见，他人更可想而知的了。佛家说去我执还要去法执，现在在君先生执著一个科学型，气焰逼人的要求改良人类心理，我们固然不能不认为是一种极伟大的理想，但是用科学改良人心，究竟有没有完全的效力呢?

## (二)

现在要问到科学和科学的方法，到底是不是一个东西？自文艺复兴以来直至今日，科学的范围一天推广一天，这是科学发达史所明示我们的。不过尽管怎样的推广，毕竟他有他的范围，不过各人所取的标准不同，所以各自立个分类。自笛卡儿把数学看做一切科学的中心，以能数能量的认为科学，不能数不能量的皆非科学，这种分类法自然是很狭窄的了。其后渐渐放宽的分类，于超经验的数学以外，还认有经验的科学，于是物质与精神之分，殆为多数所采用，如有名之朋斯姆（Bentham

1748—1832 英国伦理学及法理学者）分类，安比尔（Ampere 1775—1836 法国物理学者）分类，晚近如冯德的分类等，其所用名词虽不尽同，其实皆脱不了物质精神对立的分法。冯德分类号称完美，略举其分法如下:

 科学 \left\{\begin{aligned}( 一 ) 纯粹形式的科学 ss 数学 \\ ( 二 ) 经验的实质科学 ss\left\{\begin{aligned}( 一 ) 自然科学 \\ ( 二 ) 精神科学 \end{aligned}\right.\end{aligned}\right. 

自然科学研究客观的经验，精神科学研究主观直接的经验，这种分类在在君先生看来恐怕总有一半玄学的嫌疑。又近如德国西南派哲学，他就否认冯德的分类，即反对自然科学和精神科学之分。但是他们仍于自然科学外，别立所谓历史科学，文化科学，而宗教等亦列入文化科学中。最近德国学者又有反对史的科学与自然科学对立者；亦有非难心理学归入自然科学一类者；总之：分类标准，虽然言人人殊，要像在君先生那样简单的讲法，似乎很少见的了。即如乌尔夫（Wolff）主张凡用科学方法所研究者，皆可谓为“科学的”，然严格说来，科学的究不是科学，换句话说：就是科学方法，究不是科学自身。譬如一步一步的先搜集材料，次假定公例，又次试验证明，这样诚实有条理，固然应用到那一方面都相宜，然科学若仅指这种空空洞洞的方法，那么凡做人能够诚实有条理的，都可称他是个科学家么？假如科学方法即是科学自身，然则几何学的方法应用于绘画音乐等，能否即将绘画音乐叫做几何学；数学方法应用到无线电上，能否说无线电就是数学；物理学应用到医学上，能否说医学就是物理学？这种举例，原是笑话，然亦可见科学方法应用在其他科学上，尚且有各自地位之不同，何况应用到人生观等问题，硬要说他们不能分家，这种理由岂不很近于牵强么？若谓绘画等虽不能说他即是几何学，然他既是应用科学的方法，总可谓之科学，其实这句话只可说：绘画等也未尝不

可用科学的方法来研究，至于绘画自身，他是整的，调和的，活的，不可分析的；音乐也是如此，要说他是科学，就很费解的了。还有一层，现在基督教科学，利用暗示方法，他们也热腾腾的实行他的科学运动。英国心灵学会，搜集许多神异的事实，也自命是应用科学方法研究的。日本井上圆了研究所谓妖怪学，他以为也是应用科学的研究法。若照在君先生的主张，这些东西是否亦认为科学？若谓他们虽然打起科学幌子，然妖怪之类那里能成科学的材料？但是在君先生又说：“科学不在他的材料，而在他的方法，”那么无论什么材料，都可作为科学对象，妖怪学等等又何尝不可称为科学呢？总之，凡主张科学方法与科学不分者，当然弄成“胡适之讲《红楼梦》也是科学”，其结果必至天地间无一不是科学罢了。西人对于思想之应用，比我们发达的多，我在德国时候看见有一个德国学者，他是研究公法学的，他把胡塞尔（Husserl）的现象学，应用到法理学讲义上，诸如此类的辗转应用，一方面固然是思想的进步，而一方面也未始不是学术的毛病，每每一个范围很谨严的名词，应用又应用后来渐渐失其本意，甚至有与原意义完全相反的。杜里舒谓“从前的唯实论，和现在的唯物论差不多，从前所谓主观，即现在所谓客观，从前的客观，有时竟是现在的主观，所以笛卡儿书中的主观，以现在眼光看来，并不是主观，乃是客观。”哲学既有这种情形，其他学问自然也是不免，就如科学一语，恐怕不久也要变成滥套了，这是糟蹋科学，不是提倡科学。

## (三)

在君先生对于“论理”的观念，我也不大明白。这篇文章里

说:

“我们的人生观脱离了论理学的公例、定义、方法，还成一个什么东西？”

这几句话，看来似毫无问题，他全篇还有几处提到论理学的，大约在君先生意思：论理学的方法，就是科学方法，因此把论理和科学又混在一起了。原来科学方法与实质的论理（Material logic）本是相关的，既认为科学与科学的方法不分，自然也可说实质的论理就是科学的了。不过在君先生所谓论理，似乎又不尽指实质的论理而言，看他的讲法，颇带点中古经院派传下来形式论理的旧观念，形式的缺点，往往理论上虽然说得过去，而事实上却不是这么一回事。大家都知道的有个滑稽的论法，他说：一条猫必有一个的尾巴，他比“没有猫”必多出一个尾巴，但是“没有猫有两个尾巴”，所以可说一条猫有三个尾巴。这种推论，也可说是合于科学的方法么？所以科学的实质理论，他不像形式论理那样偏重推论，他却重在试验；又不像形式论理那样偏重公例，他却重在事实。杜威说：“所谓方法问题，并不是找出方法来，作法式上的论理就算了事，质言之，不是法式上的问题，乃是实际上的问题。”这种论调，固然是代表实验派的讲法，但是科学所需要的，是实质的论理，不是形式的论理，这是毫无可疑的了。在君先生却非常注重在论理的推论公例上，所以我说他不免还带点旧论理的观念。

在君先生这篇文章里，又屡次说到概念、推论、公例等，我们也知道这些东西很有用处，但那样宝贝似的拿来当做唯一的武器，我们又有些怀疑了。概念并不是绝对确定的东西，他本是可以随时修改的。公例定律自然确定的程度较强些，但是也没有绝对的价值，天文学中之吸力定律，占领了第一级的位置，从来没有人对他发生疑问，自爱因斯坦出来，牛顿定律，变成不定的了，——爱因斯坦定律的价值，也是和牛顿定律一样，并不说奈

端定律因此而损其价值，不过说他是不定的，总无语过，——至于再次一等如钵德（Bode）定律，在太阳系中九个行星虽说都和这定律相合，其实海王星这个大魔王他无法无天的已经要宣告独立，不大服从钵德定律，海王以外的行星，更无从驾驶他了。

讲到推论呢，他的价值自然比定律更不如。凡属推论，必须先有一个假定，这种假定所推出来的结果，往往都是或然的，不一定能作准。譬如关于地球年龄的问题：据物理学家所推算的，约为四十兆年，而据生物学家的推算，则竟达数百兆年以上，二者相差得太悬远的了；即如天文家所推算的数目，和地质家推算的数目，相差至少也有六万年，这种结果能够叫我们相信么?

我们何以能够推论？无非靠着我们经验上所认为已知的，用以推测所未知的，从现在推到过去，或推及将来，以为甲是如此，乙也是如此，然其间有个极困难的问题：就是所谓甲的现象，有甲的周围无数的关系，我们经验上以为知道甲是如此，原指那时候甲的现象，是如此一种情形，经过多次经验之后，这种情形都相同的，我们就作为已知。然而推到未知，则又成问题了，由已知推未知，我们不能不冒险的立他一个假定，我所已知之甲的现象如此，所以推定和甲相像之乙的现象也是如此。至于乙的现象周围无数的关系，——未知的——我们也说他和现在甲的现象分毫不差，若其不是完完全全相同，那么未知的事实，与已知的经验，就许相去很远。

我现在住的小小院子里，这几天榆叶梅才谢，又开满了一堆一堆雪白的丁香，并且数年以来，他都是这样后先挨著开的，没有一回失约。我们虽然忖想他到了明年，一定还是这样的来和我们相见，但是认真的说来，那么明年到底开不开，谁也不能知道，就是榆叶梅丁香花自身也未见得有何把握，因为各方面

的关系，到了明年不知是什么情形。我坐在花下看看月亮儿，我想他这边出来，那边下去，渐渐圆了，又渐渐的缺了，他也是从来没有错过。但是，要说千年万年，月亮一定都这样，那就难讲了，温度的变迁，吸力的牵动，将来对于月亮各种关系，究竟是否和现在都一样，这是属于未知的。凡属未知的虽有法子推算他，但总不过是个“或然数”。有的或然数程度高一点，有的程度低一点，低的不用说了，就是程度极高，毕竟还是或然，不是必然。因为推论的方法，他不能弃假定而不用，这个假定，实在是个危险分子，所以极端经验派，他就不信任这些方法，他信的只是“事实”，凡每个事实都有他的个性，都是不同的，都是新的，没有公例能够拘束他，没有方法能够预测他。又如新实在论一派的看法，他以为世界只有最暂的东西是最真，论理所构造是永久的，而实际真实者却是暂时的。这些主张都是受过科学洗礼的人说出来的，他难道连所谓科学的方法，论理的公例，都不懂么?

## (四)

物和心的问题，好些人自以为要解决他，始终没有解决的，现在在君先生也给他一个判决了。他的重要理由:

“我们所谓物，所谓质，是从何而知道的？我坐在这里，看着我面前的书柜子，我晓的他是长方的，中间空的，黄漆漆的，木头做的，很坚很重的。我视官所触的是书柜子颜色，形式，但是我联想到木头同漆的性质，推论到他的重量硬度，成功我书柜子的概念。然则这种概念，是觉官所感触，加了联想推论，而所谓联想推论，又是以前觉官所感触的经验得来的，所以觉官感触是我们晓得物质的根本。我们所以能推论其他可以感触觉官

的物质，是因为我们记得以前的经验。我们之所谓物质，大多数是许多记存的觉官感触，加了一点直接觉官感触。”

物理学上所谓物是否仅限于我们觉官感触范围以内的东西呢？旧物理家之物质观，以为“物”乃常存不灭的原子所构成。就是现在之电子论，乃至新原子论，毕竟还脱不了这个根本观念。原子、电子，那里能由我们觉官感触？所以物理的世界，和官感的世界，到如今仍然没有打成一片。不过科学家原是靠五官的作用做个底子，自然不能说超感觉的话，这那里是他得意之笔，若以此自豪，标榜所谓“科学的知识论”，似乎言近夸大的了，夸大的口吻显然违悖了科学的精神，这个毛病，非同小可。

觉官的感触，至少可说是一部分意义是属于主观的，心理的。而在君先生讲到“什么叫做觉官的感触呢”，他却又牵到生理的方面。他说:

“我拿刀子削铅笔，误削了左手指头，连忙拿右手指去压住他，站起来去找刀创药上。我何以知道手指被削呢？是我的觉神经系，从左手指通信到我脑经。我的动神经系，又从脑经发令于右手，教他去压住。这一种紧急的命令，接到信立刻就发的，生理上所谓无意的举动。发过这道命令以后，要经过很复杂的手续，才去找刀创药上：我晓得手指的痛是刀割的，刀割了最好是用刀创药，我家里的药是在小柜子抽屉里面，这种手续是思想，结果的举动是有意的。手指的感觉痛，同上刀创药，初看起来是两种了，仔细研究起来都是觉官感触的结果。”

在君先生的意思，或者以为物质和精神本来没有什么区别，所以认为这样的说明是很妥当的了。其实讲到学问就不能太随便，上一段既由心理上出发，后一段忽而又由生理上出发，虽然所言也各有来历，但是这样的拉扯，无论如何总不能认为合法。若谓觉官本属生理，所以觉官的感触并非纯粹心理上看法，这种极端唯物论的见解，似乎在君先生又没有采用，因为他

明明自称为“存疑的唯心论”，然而他的出发点，到底在什么地方呢？或者是他的道理太深奥了，然而他又说是“是一种浅近的科学知识论”。

我们也不能不说他是浅近的了，有好些必须连带讨论的问题，尚且都置而不论，譬如:

(一）甲感触和乙丙等等的感触，是否同一。

(二) 我们感触以外，或不感触之时，有无客观的实在。

(三) 记忆是什么。

(四）物理学基础概念之空间时间，与物质的关系。

至于知识怎样的来由，知识本身是怎么一回事，知识所能知道的有无他的止境：这些较难较复杂的问题，自然更无人愿意讨论的了。

现在且缩小范围，但就原文中所有的而论，书柜子的形式和颜色，普通以为这些都是一眼所能望见的，其实望见虽同，而他本身的性质则大异。就科学上立论，形式或圆或方，他与重量硬度，皆属客观，就是属于外物的本身所固有，不因感官变化而改易。至于颜色等不是物所固有，乃属于人的感觉方面。在君先生所称为天文学的祖宗伽利略他已就这么说，若是相信这个道理，那么我们所感触的物质，实涵有两种原素:(一）客观的原素,(二）主观的原素。这些原素，是无限的，在此无限的当中，我们选定某项，成立所谓概念，究竟与物质自身能否符合，对于物质能否算是知道，不能不说是一个问题。譬如罗素所自称之中立一元论，心和物两方面都不粘，然他就不敢说：所谓现象，专指人的感觉；他也不敢说：现象以外，到底有没有东西。受过科学管束的人们，要来评论心物的问题，实在也只好这么说，那里能够照惟觉主义一派的看法，那样的偏重官感。要知道我们所看见的颜色，听见的声音，显然分了家，一个属于视觉，一个属于听觉，不能叫眼睛来看声音，也不能叫耳朵来听

颜色。但是从科学上说，声音颜色，同属波动作用，并不是绝然两物，我们的感触，偏要把他分了。又视觉神经，加以光线，起了光感；若加以电流或压力之刺激，也能起光感，同一电流，若把来刺激味神经，又能起味感。觉官感触，这样的不可靠，在君先生却说他是我们晓得物质的根本。何以过信到这样的程度呢?

再说，觉官感触，又加上联想推论，其中不可靠的程度，又要增多了。同是一个东西，我们第一次看了是这种情形，若到第二次第三次再看时，他的情形，逐渐变了。譬如树上的叶子，他由嫩绿而渐渐的浓翠，又渐渐的黄了，我们的感触，还是看做同是那一个叶子，其实前后间断的看见了这个不同的情形，以为中间还是连接着，并断定我们所看见委实还是一个东西，这都是我们主观的假想罢了。然此尚就一个东西而言，若是两个以上的东西，我们以前觉官所感触的经验，联想到A东西与B东西，推论他俩是一样，这种假想的成数更多了，把不同的物质，含混一起，将就我们所联想的，推论的，以为木头和漆的样子，我们从前知道了，现在面前的书柜子，我们于是乎也知道了，这种隔壁姨母亲家姑的三婶婆如何会拉在一块儿？在君先生自然也感着困难，所以说:

“我们所以能推论其他可感触觉官的物质，是因为我们记得以前的经验。”

那么又惹起困难的“记忆”问题了。现在且不加入这些问题来纠缠。总而言之：若说觉官感触能知道物质，就叫做科学的知识，那么我们梦中所有感触的物，与醒了之后所有感触的物，不能说他有不同的价值，难道科学知识就同于梦中心态？罗素说：“醒时所有感触的物，不能比梦中所感触者，更见实在。在我们建筑之初，梦与醒的生命，要受同等的待遇。梦何以能受判决为不真呢？一定有个不全由感触而得来的真实，去作审

判官。”在君先生却把感触看做审判官了，这一场官司，还从那里打起?

在君先生又要判决“思想”的问题了，他说:

“无论思想如何复杂，总不外乎觉官的感触。——直接的是思想的动机，间接的是思想的原质。”

又说:

“我的觉官受了感触，往往经过一个思想的期间，然后动神经系才传命令出去，所以我说我有自觉。旁人有没有自觉呢？我不能直接感触他有，并且不能直接证明他有，我只能推论他有。我不能拿自己的自觉来感触自己的自觉，又不能直接感触人家的自觉，所以研究自觉的真相是很困难。”

请看这种困难，如何渡得过去？他又说:

“我从我的自觉现象推论起来，说旁人也有自觉，是与科学方法不违背的。”

原来还是这个法子，科学就靠了推论算完事么？推论之靠不住，不特我们前头已经讲过，在君先生他自己也说:

“推论是最容易错误的。”

然则这种困难问题，到底怎样的办法呢？在君先生接着就说:

“没有论理的训练，很容易以伪为真。”

讲来讲去，又讲到这位“论理”老先生身上。我们要知道论理所建筑的真实，还是论理的建筑物，和在君先生所极看重的觉官感触并不是一家。

(五)

“概念”、“推论”，他忽然倒霉了，他要受“严格的审查”。这

却是我们所极赞成的。但是怎样的审查呢？原来有两条重要的原则，又根据这个原则，定了三条的方法。

原则第一条：把人类心理变成器械观，又不承认有变态心理，这样的干法，我们很抱歉的又不能赞成了。但是：我们却知道此中有不得已的苦衷，若使非布了这道防线，恐怕阵地站不住，譬如觉官感触、概念、推论等苟非相同，那么科学如何能管辖到心理的方面？所以在君先生毫不客气的说:

“我的思想的工具是同常人的一类的机器，机器的效能虽然不一样，性质却是相同。觉官的感触相同，所以物质的思构相同，知觉、概念、推论的手续无不相同，科学的真相，才能为人所公认。”

又预防有不服的人，和科学所不能说明的心理状况，于是拿出先发制人的手腕，把他们叫做反常的人，并严厉的说道:

“反常的人，我们叫他为疯子痴子。”

可惜现在像在君先生所谓反常的事情太多了。并且他们也决非一顿臭骂所能慑服。除非到了科学能够解释这些事情的那一天。

对于这个第一重要的原则，我们不能赞成的意思，等到后文再说。因为我要急急的来看他第二个重要的原则:

“上边所说的，并不是否认创造的天才，先觉的豪杰。（中略）但是天才豪杰同常人的分别，是快慢的火车，不是人力车同飞机。因为我们能承认他们是天才是豪杰，正是因为他们的知觉、概念、推论的方法，完全与我们相同。不然我们安晓得自命为天才豪杰的人，不是反常，不是疯子？”

可惜看了大失望了。这一段只是前条的说明，实在看不出是原则而且是“很重要的”。

其三条审查的方法，字数不多，全抄如下:

“第一：凡概念推论若是自相矛盾，科学不承认他是真的。”

“第二：凡概念不能从不反常的人的知觉推断出来的，科学不承认他是真的。”

“第三：凡推论不能使寻常有论理训练的人，依了所根据的概念也能得同样的推论，科学不承认是真的。”

此三条中，第一，无问题。第二，要和上文第一个原则合起来讨论。第三，推论当然离不了论理，不过论理若趋重形式理论，他和事实还是两事。新康德派中如马堡学派,(Die Marburger Schule）只为要贯彻其论理的见解，他们所注重专在思想的形式，至于不承认有所谓觉官感触。

现在回过头来，要把上文所表示我们不能赞成第一个原则的意思，在这里大略一说:

科学在十九世纪，已经占了非常的势力，何以神秘的潜在意识，以及诸种变态心理，反发达于二十世纪之今日？科学家正要反省是否从前科学方法对于这种现象还有不适用，或有欠缺的地方，断不是骂他疯子，不理会他，就算完事。哈特在他《疯狂心理》上说：“从前研究这种心理，大概都从解剖学，和脑的生理学下手，因有了显微镜的帮助，脑的解剖，研究得很精细，应用实验方法，去研究大脑的生理，使他的研究更进一步。……因研究结果，有种种的发见，遂发生一种热望，以为狂疯病的性质和原因，不久一定可以明白的了。但此种热望，后来还没有实现，因此于生理的方法以外，知道有许多地方，要取给于近来心理的概念的发展。”我们知道近来新心理学所证明，我们心的作用，包含许多记忆、经验及冲动之不自觉的部分。而且此等不自觉之心的作用，其影响我们平日思想及行为，比我们能够知觉的，还要占了更大的部分。研究变态心理最为先进且最有成绩之维也纳教授佛罗特（Freud）他所建立之基本原理及有效的证据，渐为大家所承认。有好些地方可以应用来说明我们常态的行为，在心理学上所有常态变态之分，本来是个程度上问题，并非全然各别之心理现象，现在除了极狭隘之心理学家，已经明白我们心的作用，比我们以前所猜想的,

实在复杂得多而且广大得多。英国心理学界居然有“下意识学派”之发生；又如新南西学派（New Nancy School),对于下意识亦非常热心的予以研究。即心理学家以外之科学家，如斯底华特、克路克斯都是有名之物理学者，哇利巴洛奇是个化学者，黎休是个生理学者，他们都早已知道心的作用，在事实上决不止现在所已知的表面这种现象。我以为像这种反常的——照在君先生的话——心理现象，正要科学家去研究他，然后许多无聊的错误或迷信，才可以逐渐减少消灭。若是都照在君先生这样深闭固拒的办法，只把“神秘”两字罪名，永远把他监禁在疯人院里，似乎不是我们所应取的态度。并且这种消极的办法，其结果只有把心理界弄成越萎缩越退化罢了。我想这决不是在君先生所愿意的。汤姆生在他《科学大纲》绪言上说：“生理学和心灵的研究之新接触，儿童和野蛮人行为之研究，以及心理分析家所用的新方法，皆吾人所当注意，因为这些都是现在新心理学所从出。至于灵学的主张，虽然不免近于怪诞，而在不成见的科学家看来，也未尝没有承认的价值。”对于灵学的承认呢，这样重大的问题，固然各人有详审的余地。至于汤姆生所持之“不存成见”的态度，实在比在君先生强得多，我们以为凡是真的科学家应当如此。

(六)

纯粹心理现象，是否在因果律之外，这又是一个问题。在君先生但说:

“科学回答道，科学的材料，原都是心理的现象，若是你所说的现象是真的，决逃不出科学的范围。”

现在我们似应先问因果律是什么，然后才能回答纯粹心理现象，究竟是否完全为因果律所支配？从来讨论因果律问题的，无论正面负面，每每都引到休姆的话，我们现在也先把休姆所主张的提出研究一下：他说的大意以为因果的关系，并不在其物之自身，而在人的信仰。物对人并无表示这个是因那个是果，所以物的自身丝毫没有因果的关系。我们看见有了这个，就有那个，这种关系叫做因果，天天这种看法，就是天天的信仰。其实今天的因果，未必是明天的因果，不过我们的主观这样看法罢了。——康德以为主观用于自然界仍然有效，故认因果为范畴之一。而休姆则谓主观用于自然界是无效的，因果属于主观，故只好说是人的一种信仰。——换句话说：休姆简直主张因果是没有的。这句话岂不骇人听闻么？不但科学家不愿意听，就是哲学家也觉得这样一说，那就我们甚么话都说不上了。所以批评休姆的人，以为：如此则知识成为不可能的东西，休姆如果是彻底的，他一定毫无知识了。但是这种批评，还难不到休姆，他明说“关系”是有的。有关系即可有知识了。不过他认为因果的关系，并非纯依论理的关系，因为因果之推理，和论理上矛盾律之推断，全然不同，故因果关系乃以经验事实为根据。休姆是个联想派学者，所以他又说因果的关系，无非观念联合的关系，就是一种习惯。譬如抛块石子在水里，一定有他的声音，然此石子的概念，无论怎样分析，始终不能得到声音的概念，所以因的概念中，没有果的概念，他们的关系，只是吾人习惯上每次听见石子抛在水里会有声音，反复多次之后，于是石与声遂生了一种关系，即所谓因果。据休姆这种的讲法，因果完全属于主观的，那里有科学家所谓因果律这样的一个东西，他的本身，根本上被取消了，自然说不到能否管束心理现象。再如柏格森一派之绝对自由论，对于经验的科学上所谓因果律，其看法当然不同，不过这一类议论必非在君先生所乐

闻。——因为在君先生有反对柏格森的论调。——现在且换一方面来说：玛勃（Marbe 德国费尔兹堡派学者）基于自然科学上见解，有所谓改善的因果律。他说：吾人手里拿着一块石子，手指头一放松，石子马上掉在地面。这块石子何以会往下堕呢？无非因手指骤开，而地球又有引力引他堕地，至于堕石所经之路程，以及刚下堕时，各部分中间的相互关系，又必有他种条件，凑合起来才成了这种现象；假使我们抓住这块石子老不放手，他毕竟不堕了。他所以不堕，亦有条件管住，就是手指的压力，故凡一同样的作用及状态，常由于同样之直接条件，此项原则，玛勃称为改善的因果律。在我们看来，这种自然科学上因果的观念，还是一种“关系”。无论先存的条件，或同时的条件，全体的条件，或一端的条件，在这些区别上，可以分出几种因果观念，其实于因果本身，并不能有所说明，所说明的还是复杂的各种条件，——我们每每指我们所知道的条件，叫做结果的原因，——这种复杂的东西就是“关系”。再换一方面：照马哈的讲法，“因”的观念，可用数学上函数的观念来替代他；罗素亦时常用函数说明因果律所推论的东西。实则这一类讲法，归根还是一种关系的观念，因为函数就是表示两组之间，相依的一种关系。故罗素又说因果律中不变的东西，乃是所根据的，和所推论的，二者中间的关系。以上几派，对于因果观念方面各殊，然综结起来，可以说是科学上所谓因果无非一种“关系”。

关系往往很复杂的，故因果律是极为复杂的原理，既是复杂，必非先天的，——先天的必属简单，——既非先天的，则因果律原可证明的，科学所需用之因果律是已经证明为真实的，例如物理定律即是已证明之因果定律。故科学上所谓因果律，当然适用于物理方面。现在要把物理心理联为一家，科学上所谓因果律，也叫他兼管心理方面，这真是大大的问题了。

若谓心理现象可以适用科学上所谓因果律，那么起先应有

一个已知的定律做个指导，最后必用多次试验来证明。然则心理学上如联想律之正确，能如烧水至一百度即沸腾之正确，保持同一的程度么？实验心理学中如维布（Weber）定律，如费西那（Fechner）定律，能否于感觉反应以外，适用于思想、意志、情绪等等，而求其一定的分量比例，用数字把他表显出来么？思想等虽然现在有人否认他，然实际是有的。既是有的，若要用科学方法支配他，总须能够“直接的”拿来试验，才算真实。然吾人对于他人或其他动物，要直接的知道他的思想之类，究竟是否做得到？如谓自然界亦有不能直接研究，如太阳系进化问题，不能直接将太阳搬到试验室里。然可用布拉托（Plateau）之流体球旋转的定律，以油珠替代太阳，试将油珠旋转到一定速率时，他的赤道处，会射出油若干，成一个环，这环也跟着油珠旋转。因此得一个定律：就是凡流体珠旋转的时候，他的离心力随速率而增加，可以使此球的赤道射出若干流体。再假定太阳为流体旋转不已，当他绕轴自转的时候，赤道处也会射出流体，先成环，后成断片，后成圆球，圆球自转公转，和中心太阳旋转的方向一样。如地球为扁圆形，土星有三环，皆因赤道射出流体之故，可为这个定律的证明。但是这一类小型的试验，可以适用于心理界么，能够用甚么物质替代思想、意志、情绪等等来做试验么?

如谓纯粹心理现象，虽然不尽能适用天然律；但是还有思想律可以管理他，思想律和天然定律一样，也是一定的，普遍的，凡情境相同的其思想亦无不同。然如黎朋（Gustare Le Bon）在他意见及信仰上，他主张有生物、感情、群众、神秘、理性各种的论理，他以为我们对于生物论理及感情论理，若能明白其构造，则我们必知完全支配之法，不过今日科学尚未能解决此问题，而且其距离尚非常之辽远。又谓理性论理于知识之构成所关甚巨，所有科学之发展皆基于此，然有其不能超越之

限度，理性论理之范围，大致限于物质界内，此是无可讳言的。又如失勒，他批评形式论理，简直不信任思想律。我们现在且不管那些学者的高论，但问思想所走的路径，难道彼此绝对不同？何以人们的意见如是其不一致，所谓一定的普遍的思想律，他的效力究竟在那里?

## (七)

在君先生又讲到科学教育和修养的问题。他以为:

“了然于宇宙生物心理种种的关系，才能真知道生活的乐趣。这种活泼泼的心境，只有拿望远镜仰察过天空的虚漠、用显微镜俯视过生物的幽微的人，方能参领得透彻，又岂是枯坐谈禅妄言玄理的人所能梦见。诸君只要拿我所举的科学家如达尔文、斯宾塞、赫胥黎、詹姆士、皮尔逊的人格来同甚么叔本华、尼采比一比，就知道科学教育对于人格影响的重要了。”

在君先生文章原是对君劢先生的清华讲演而作，故问题中心应在科学和人生观，现在到了中心的论点了。我们此刻希望在相离不远的共同基础之上——不涉本体论问题，——讨论,(一）科学的方法是否有益于人生观。（二）人生是否完全为科学所支配。

我记得前几年为亡友黄远庸编订他的遗稿的时候，临了写一篇编辑的感想当作序文，中间有一段说到科学对于人生的种种好处。那时候杜威先生刚到北京，他常常这样说的，我实在很受了感动，一直到了现在，我对于这部分思想，还是没有变更。我的朋友屠正叔先生他也说：“科学的精神在于抛除成见，服从客观真理。研究科学的人一定是平心静气拿极公平的态度，极细密的眼光，去处理他们所研究的对象。因为不如此便

不能得很好的结果。人类经过科学的训练以后，可以养成谨慎、忠实、公正诸美德。”（屠先生有一篇讲演，登在北京《晨报》十一年五月七日八日副刊，以上几句话就在这篇讲演里。)

这种见解现在说的人很不少，在君先生所主张，我们平日谈话之间本没有甚么相反的意见，对于上列科学的方法是否有益于人生观，当然是肯定的。

至于人生是否完全为科学所支配，就是在君先生所谓:

“他说人生观问题之解决，决非科学之所能为力。科学答他说，凡是心理的内容，真的概念推论，无一不是科学的材料。”

这种科学包办的态度，我就要起来反对了。有些话上文已经大略说过，现在所要说的就是“人生”是个甚么？屠正叔先生对于这个问题也有一段议论，他说：“人生的实际，不是仅仅理智一方面，感情的活动，意志的活动，也很占一大部分。人生全体的发展，一定要各方面调和起来方能有望，决不能单从一方面进行的。理智的作用，专重概念的推理。我晓得大家一定要说科学是以经验为根据的，这话诚然不错，可是科学的材料，并不是具体经验的原状，他拿经验做的材料的时候，实在已经用过一番淘汰的工夫，把主观要素——情意——统统除去，只余下感觉的部分，这个自然是抽象的产物了，科学一步一步向前进，他的抽象性也一步一步的显著，抽象性愈大，则距人生愈远。”（同见上引《晨报》副刊)

这一段的话，不知在君先生以为如何。我又记得倭伊铿对我们说过：“宇宙中有善有恶，横竖是个无所不有的。既是乱烘烘的这种世界，所以人类的责任，就是要在善恶夹杂的当中，奋斗出一条生路来。”（详见《改造》第四卷五号倭伊铿《谈话录》）我现在所以引了这几句话，专为说明人类在世界里实在是很古怪的东西，——也许我是人，所以只知人的古怪，——能善也是他，能恶也是他！乱烘烘的世界，谁在那里兴风作浪呢？大

部分即是人的心理作用。至于各人对于人生的观念，各有他的见地，恐怕全人类中，要找出一两个他的人生观完完全全相同的，似乎很不容易。他最为古怪的，尤其在情感的活动，不但主观性非常之重，并且有时连甚么主观非主观都说不上，他是莫名其妙而发动的。又如音乐或诗的天才，他的创造意，自己也不能预先安排，他是自然而然由不测之渊涌出来的，人的心他有无尽的源泉。还有一层：愈是有力量的人，他的生活愈矛盾，不用说别的，就是科学家，往往有非科学的理想，这岂不是矛盾已极么？而一面人生五花八门形成现在这样热闹世界，也就靠这种无所不有的人生观。如果科学能够管理这个最古怪的东西，就是世界从此变成单调些，我们也只好愿意的，然而如此不能划一，无从分析，甚有超出感觉的种种心的作用，科学对于这种地方还有甚么权威?

讲到人格上，在君先生也以为只有科学家是好的，欧洲十九世纪几个很有道德的都是大科学家。我以为这种论调未免太把东方文化的特色抹杀了。宽大长厚，从容自得，确是我们中国人一种很特别的国民性；又如印度佛教思想那样的彻底解脱无碍无尽的境界，不能不说是人类一种极可宝贵的精神，岂能以“枯坐谈禅妄言玄理”就把人家打倒？在君先生所举达尔文诸人，我们并不说他不是有修养的人，而且我们也希望科学家都是道德家，不过在君先生太看轻东方道德，以为惟有科学的教育，才够得上讲修养。我们也不能不举出一个反证：如达尔敦（Dalton）、波赛里约（Berzelius）之固执，他是个有名的化学家；伦布洛梭（Rombroso）、利赛（Richet）之迷信，他是个有名之人类学者及生理学者。在君先生又不满于尼采、叔本华的人格，以此证明科学教育对于人格之影响。其实培根那样的贪墨，他在文艺复兴时代对于科学方法观念之改革，是极重要的一个人；霍布士那样的崇拜权力，他是个大数学家，又于当时

意、法两国科学界关系极深，他的哲学完全是法国科学的表现；笛卡儿那样的害怕教会势力，他于数学、论理学、物理学造诣甚深。科学教育与人格不一定发生影响，这也是一种证明。在君先生啊！你说：活泼泼地心境，只有拿望远镜显微镜的人。但是要仔细望远镜显微镜失手掉了的时候。

在君先生又因为崇拜科学，把“良心”都看做同洪水猛兽一样，这真是我们所万想不到的了。良心何以就见得:

“书也不必读，字也不必求，知识经验都无用？”

又谓:

“假如张献忠这种妖孽，忽然显起魂来，对我们说：他的杀人主义，是以‘我自身良心之所命起而主张之，以为天下后世表率’，我们也只好当他是叔本华、马克思一类的大人物，是‘一部长夜漫漫历史中秉烛以导吾人之先路者’，这还从何说起？”

我对于在君先生这些话，也觉得这还从何说起。以在君先生平日之讲究做人，他的本意，我知道必不是这样。适之先生从前主张无后主义，他现在很喜欢他的儿子；君勋先生反对科学，他却要邀集知好研究安士坦相对论；在君先生反对良心，恐怕也是这种矛盾性在那里作祟。不然，则为一时快意之谈，但是一般青年看了，或以为科学与良心真是不两立，这种影响可就不小，我希望在君先生以后还是少发这种的议论。又像那些挖苦柏格森的话，也大可不必。柏格森主张无论是否真理，而他在今代哲学上地位，谁也不能把他一笔勾销。即使要非难他，也尽有从学理上攻击他的许多主张可以征引，何必引到罗素所说“柏格森盛名是骗巴黎的时髦妇人得来的”那几句开顽笑的话来刻薄人家。并且这种话对于女人的人格，未免太看不起了，他们果真甘心受了欺骗么?

以上我们不赞成在君先生替科学吹得太过火。然一面有许多人说：科学是完全物质的，机械的，冷酷残忍的；科学文明

的结果，就是这回世界的大战，及现在欧洲财政破产的情形。这种主张，我们也不敢赞成。然此对于科学深文周内的苛论，恰恰和在君先生作践精神文明的态度是一对。安知非由一二主张科学方法万能者之不宽厚的态度所招惹出来的反动呢?

科学的本身，他原没有甚么好坏的问题。利用他来求知识，乃至应用其方法于任何方面，科学自己也并没居功。反过来利用他帮助资本家，利用他来打仗，吃人膏血，孤人妻子，科学自身也不任过。

## (八)

若使在十年以前，连在君先生这样的极端主张，我们也不想批驳他，因为要提倡一种举世不谈的道理，不能不拉满弓待他回过来或可得个正鹄，宁可讲得过火些，不如此则不能引起多人的注意。可是现在不必一定采用这种方法了，海内真科学家固然并不多，但是知道科学是重要的，这几年似乎很不在少数。现在提倡科学，正要为他显出真正的价值，筑了坚实的基础，别像吹胰子泡似的，吹得太大，反而吹破了。我们敝国的通病最喜欢讲空话，讲大话，像在君先生这种提倡科学正合敝国大国民的老脾气，说几句科学的理论，摇头晃脑的也要自命是科学家，在君先生把科学极力的普遍化，烧酒对水卖，分量越多，价值越少了。闲话且止，我现在简单表明几句话，做这篇的结论:

科学我是相信的。在君先生的热心，和他很好的用意，我自谓不是全不了解的。但是在君先生这篇文章的讲法和态度，我是不敢附和的。并且我觉得虽然我的学问本不配大胆评论,

然却应当出来说几句话。我从前听见杜威讲到进化论在欧洲不知引起多少的争论，一直到今还没有完全停止，欧洲之学术思想，也因此生出极大的变革和进步。但是此说到了中国以后，却无声无臭毫不发生影响，这的确是东方和西方大大不同的地方。这段话我听时觉得沉痛极了。研究讨论批评的精神，若是一天不振作，一切学术思想断不能望有进步。所以我认为我们应各就所知道的范围以内，有忠实研究并发表的责任。

我只顾说我对于在君先生这篇文章所怀疑的地方，把我所不疑的，以为可以不说了，写完此作之后，才觉得完全变成反对我的在君先生，然我又知道他一定不会不高兴。

—— 转录《时事新报·学灯》——