标题：玄學與科學—答張君勱
作者：丁在君
==================================================
五月九日我請張君勱吃晚饭，我給他說笑道：「我答你的文章的帽子已經做好了」。

張君勱答作者的文章共計幾萬幾千幾百幾十字，其中眞正可以算得嫚囂的，不過三十幾個字——如「自己見鬼」，「僞爲不知」，「頑固不化」，「斯之謂不通」，「白日說夢話」，「蜷蛄不知春秋」，「雷同附和」，「我不能不謝謝他的雅量。適之到南邊去養病，叫我替「努力」做文章，我正愁不能交卷，對不起朋友。恰好他下筆萬言，載滿了努力」的篇幅，使得我可以安安靜靜的偷惻；我不能不謝謝他的慷慨。他的文章雖長，論點不多；我一句可以答他的兩句。况且他幾萬幾千幾百幾十字裏面，引人家的話有四千字；這不是他自己說的話，我當然沒有答的義務，不能不謝謝他的體貼。大凡辯論的文章越長漏洞越多，越容易攻擊；就譬如戰線越長越容易衙開，胰子泡越大越容易吹破……

我的話還沒有說完，旁邊有人拿梁任公宣佈的國際公法給我看，說我犯了第二條。嚇

得我連忙把話匣子關起。所以我這篇文章是從第十二行起。


較

任公的國際公法誰敢不遵？誰忍不遵？不過我要在將來的公斷人面前申訴幾句。

我第一篇文章裏面，「虛誰」則有之，「嫚罵」則完全沒有。讀者拿原文細細的看，就知

道我不是胡賴。君勸答辭裏面的三十幾字，就是我的嫚罵的定義。

嚴重的緯論不應該有虐譴夾在裏面，我是承認的。但是「玄學與科學」這種題目，是

要有特別興味的人方纔覺得有趣，努力同晨報都是給一班人看的，不带一點滑稽，

恐怕人家看不了幾行，就要睡覺。我若是在國學季刊或是「地質彙報」上邊做文章，

當然不敢如此放肆。聽說許多學者要加入戰團。向來不屑得替人家緝論的君勸居然肯把

杜里舒先生的講義擱起，來做幾萬字的答辭，足見得我的虛謔，已經有「抛磚引玉」的效果

。我若是做文言，我一定要說：「予豈好譴哉？予不得已也。」我又可以反用詩經說

：「善戲謔兮，不為虐兮。」

我很感謝任公。宣佈了我們向日的交情，可以免除讀者的誤會。我們這種戰爭，劈頭

就不遵守國際公法，因爲宣戰了一個月，仍舊沒有絕交。見了面依舊是劇談，依舊是「每

談必吵」，吵的程度比做文章還要利害十倍。况且兩方面毫無秘密，毫無成心。我的知識

論的來歷，是我自己勸君勸看皮耳生的「科學規範」，他方纔知道。他引翁特的科學分類

，我就向他借翁特的書。所以一方面戰爭，一方面交換地圖，交換軍械，這就同威爾遜的

外交一樣，是用公開的計畫，作公開的戰爭，越戰爭交情越厚，讀者不要替我們担心。不

過我勸讀者不要跟我們學，因爲世界上沒有幾個人有張君勱這樣的雅量。

任公國際公法的第一條同第二條的性質完全兩樣。「剪除枝葉」，是戰爭的原則，與

公法無關。這明明是論壇老將給我的暗示，我如何肯不遵。所以我的答辭就分成兩部：

第一是本題，第二是枝葉。

本題

一君勘的現在主義

學科學的人最反對獨斷式的言論。「人生觀是主觀的，直覺的……」，請你用事實來證

明！「科學方法不適用於人生觀」，請你用理由來解說！張君勱在清華講演所舉的理由是

，「人生觀最不統一」。我前次對他說，「人生觀現在沒有統一是一件事，永久不能統一

人生

觀之

輪

眼

又是一件事。除非你能提出事實理由來證明他是永遠不能統一的，我們總有求他統一的義

務。」他這一次答的詞仍舊是說，「人生觀沒有公例可舉」；同人生觀最不統一是一樣的用

意，但是他又加了一段，答我駁他的話：

事之比較當以今日爲限，不得諉諸將來。若諉諸將來，則無一事之能決。譬諸甲

曰：世界爲進化的。歷舉種種發明與夫政治情形爲之證。乙則反之曰：今之世界，未

必勝於古代，並舉歐戰情形與白人之凌虐異族爲證。甲駁之曰：如君所舉病微，我固無

異言，然今日如此，安知他日亦必如此？于是乙之抱悲觀主義者從而答之曰：吾人但論

現在，不問將來。甲聞乙言，瞠目咋舌，不知所對。

我不知道君勵的甲是甚麼人，不過若是我是甲，决不肯這樣的老實，决不至於「瞠目咋

舌，不知所對。過去，現在，將來三種時間中最不可靠，最不可捉摸的是現在：君勵做

上篇時候的現在，已經不是他做下篇時候的現在；我寫這一張時候的現在，到了我文章做完

的時候，已經成功了過去。所以討論現在，沒有不講到過去同將來的，我們所舉的事實

，那一件不是過去？我們所希望的，要求的，那一件不是將來？假如我說三歲的小孩子

現在不會說話，將來也不會說話，君勵豈不要說我是「瘋子」或是「偽為不知」？假如我

說十年後張君勱的學問，事業，幸福，同現在的君勵一樣，他豈不要說我是「媽罵？假如

君勵對我說，將來的中國永遠同現在一樣政府避債，國會賣身，部員索辦，軍警關陰，

軍間括錢，土匪紙票我豈不要自殺？我舉小孩子來做比例，因為人類的進化史同小孩

子的發育史是一樣的性質。經過了一百萬年的演化，人變從猴類的動物變成功用石斧石劍

的鐵夫，再經過萬把年的演化繪從穴居野處的野人，變成功今日有文化的民族。現在白人

的凌薦異種，比非洲人待俘虜如何？比中國待苗族誤禦的歷史如何？歐洲的戰禍比中國

的洪楊途脈如何？演化是很慢的，所以許多野體的根性至今還存在我們的血骨裹頭，但是

演化一天沒有停止，我們一天不必悲觀，拿過去推測將來，我們决不敢自暴自乘。若是張

君勵的乙是指他自己，我不能不以鄭重誠懇的態度勸他犧牲他的意見，這種現在主義，反進

化論的人生觀，是事實上無立足之餘地的！

二君勘的人生觀的定義與範圍

君勸的清華講演僅列舉了九條我與非我的關係，沒有給人生觀下正式的定義，所以我前

次的討論就以這九條爲根據，以爲我與非我的關係決計不止九條：譬如星占學與天文學，上

帝造種與天演論，自由貿易與保護貿易，感覺主義與範疇主義，都可以照樣加入。君勸答

文說我「昧於物質科學精神科學之區別」，又說「所舉九者皆屬於精神方面，皆可以主觀作

用消息其間。此種界限至爲明晰，而在君僞爲不知。他又爲人生觀下一定義道：

人之生於世也，内曰精神，外曰物質。所謂物質者，凡我以外皆屬之：如大地

河山，如衣服田宅，則我以外之物也；如父母妻子，如國家社會，則我以外之人也。我

對於我以外之物與人，常求所以變革之，以達至善至美之境。雖謂古今以來之大問題，

不出此精神物質之衝突可也。我對我以外之物與人，常有所觀察也，主張也，希望也，

要求也，是之謂人生觀。

讀者注意！這一段裏而除去了八生觀的定義以外，還有兩個很重要的論斷：（一）物質精神

的分別是以內外分，以我與非我分。照這樣說起來，物質精神是隨人而異，沒有一定的，

因為從我這方面看起來，我是精神，非我的人是物質；從人家方面看起來，我是他的人，是

物質，人是他的我，是精神。

(二)我對於我以外之物與人，「常求所以變革之，以達於

至善至美之境」，然則我對於我以外的物同人完全是善意的，不會得想利用他，破壞他，佔

領他的。既然是完全善意，似乎可以不至於衝突，不知道何以又會成功古今以來的大問題

。這兩個論斷，我下文還要詳細討論，目前姑且不說，單看他人生觀的定義與我前次加的

第十至第十三那四條是否是不能相容的。

人生觀是我對於我以外的物同人的觀察，主張，要求，希望。絶圍既然這樣廣，豈不

是凡是科學的材料都可以包括在人生觀裏面？因爲那一樣科學不是我對於物同人的一種觀

察一種主張？卽如地質學，何嘗不是我對於大地河山的觀察？或者君勵的原意是凡我對

於我以外的物同人的觀察，主張，要求，希望，可以主觀作用消息其間的叫做人生觀

我們是友誼的討論，不必一定以辭寄意的。可惜就是加上這一句，還是不甚了然，因爲從

前人類以爲可以主觀作用消息其間的東西，現在大家承認完全不是那們一回事的很多很多。

譬如相信星占學的人，對於天象不但觀察，而且有主張，希望，要求。天象有變，漢朝丞

相照法律應該引咎辭職，或是自殺；聖君賢主，修德格天，希望要求免去天變的，歷史上不


知道多少；求雨求晴，禁屠齋戒，至今中國還是奉行；他們何嘗不以爲「可以主觀作用消息

其問？就是陰陽五行，何嘗不是主觀？這種歷史上的事實，給我們一個極大的教訓，知

道主觀作用的範圍，是隨着知識變更的，是絕對不可靠的，因爲如此，所以不但我不知道精

神科學同人生觀的界限，連君勸自己也往往要弄錯了，自相矛盾的。譬如他答詞裏面說：

「物種由來雖至今尙無定論，然生物學中一部分之現象，則亦有公例可求，故關於

物種當然在科學範圍以内，而不屬於人生觀」。

但是他在清華的講演明明說：

「達爾文之生存競爭論與哥羅巴金之互助主義，其所見異焉。凡此諸家之言是非

各執，絕不能施以一種試驗，以證甲之是與乙之非。何也？以其爲人生觀故也，

以其爲主觀的故也。

又譬如他清華講演說：

「心理學上之大問題，甲曰智識起於感覺，乙曰智識以範疇爲基礎，則雙方之是非

不易解决矣。然以精神科學論，就一般現象，而求其平均數，則亦未嘗無公例可求

，故不失爲客觀也。

然則智識論明明是心理學上的問題，明明是科學的問題了，但是他看見我在知識論上邊

加了「科學的」三個字，說「斯之謂不通」。又說：

知識論者，哲學範圍内事也，與科學無涉者也。

我不敢說斯之謂不通」，但是我不能不說「斯之謂矛盾」。矛盾的原故是因爲連君勸

自己也覺得精神科學同人生觀的界限，不大顯明，一個不小心，就要弄錯。然則他如何可

以說「界限至爲明晰，在君僞爲不知」？

要知道精神科學同人生觀的界限是否是分得淸的，我們不能不研究物質同精神究竟有無

根本的分別，君勵拿內與外，我與非我，來分別精神物質，根本能否成立？但是我沒有討

論這個問題之先，不能不說明他對於科學種種的誤解。

三對於科學的誤解

名勒對於科學最大的誤解是以爲「嚴正的科學」是「牢固不拔」，公例是「一成不變」，


「科學的」就是「有定論」的，所以他費了一萬多字來證明生物學同心理學沒有價值。其

實近代講科學的人從牛頓起，從沒有這種不科學的觀念。牛頓說發見科學的公例有四個原

則：

(一)如果一個因足以說明觀察的果，不必再添設其他的因。（二）凡相似的果，

應該歸之於相似的因。（三）凡可以觀察的物質所有的性質，不妨類推於一切的物質

。

(四)凡根據於許多事實所得到的科學觀念，應該假定他是真的，等到發見新事實

不能適用的時候，再去修正他。

牛頓這種精神，真是科學精神，因為世界上的真理是無窮無盡，我們現在所發現的是不過極小的一部份。科學上所謂公例，是說明我們所觀察的事實的方法，若是不適用於新發見的事實，隨時可以變更。馬哈同皮耳生都不承認科學的公例有必然性，就是這個意思。這是科學同玄學根本不同的地方。玄學家人都要組織一個牢固不拔的「規律」(System)，人人都把自己的規律當做定論。科學的精神絕對與這種規律迷的心理相反。所以我說「科學的方法，不外將世界的事實分起類來，求他們的秩序。等到分類秩序弄明白了，

再想一句是簡單明白的話來，概括這許多事實，這叫做科學公例。凡是事實都可以用科學方法研究，都可以變做科學。一種學問成不成一種科學，全是程度問題。君勸再三的拿物理學來比生物學同心理學，想證明物理學已經成了科學，不是生物學，心理學所能希望的，好像科學是同神仙一樣，也有上八洞下八洞的分别。研究物理學的人決計不敢如此武斷。因為物理學上的公例時常在那裏變遷。牛頓的發明，不止於三條公例。他的原子光學論，到了十九世紀之初就被人推翻。他的「力」的觀念，許多人早就覺得很適用，所以才拿「能力」來替代他。皮耳生同馬哈都是不滿意於「力」的觀念的人。等到愛因斯坦的相對論成立以後，牛頓的公例已經不能適用。因為愛因斯坦說，吸引的現象是空間的性質，無所謂力，用不着力的觀念。空間自己是曲線的，所以凡在空間運行的物質都走曲線，牛頓所說的直线運行，是世界所沒有的現象，用不着這種假設。君勸說「近年以来，則有愛因斯坦之說，雖其公例之適用範圍有不同，然奈端（即牛頓）公例之至今猶能適用，一切物理學家所公認者也」。讀者只要看愛因斯坦的「相對論」再拿牛頓的Principle來比較，就知道他這種話有無根據。


君勸說；「物理上之概念，曰阿頓，曰原子，曰質量，曰能力」。一似乎不知道「阿

頓」就是原子的。若是我談玄學把「也過」(Ego)同「我」當做兩樣東西，我不知道君勸

要如何責備我。原子論是遜爾登(Dalton)創造的，但是他所謂原子包括分子在内。分

子的觀念起於阿我略杜羅(Avogadro)，於是學化學的人都認原子爲物質最小的單位，不能

再分而爲二。自從銑質發明以後，化學家方知道原子自己會自動的分裂：鈾(Uranium)變

鉦(Thorium)，銑銑(Radium)，銑變鉤(Arsenium)，銑變鉛，於是不但原子論要完

全修正，就是化學上所謂原質的觀念也不能成立。力同原子都是理化學上根本的概念，尚

且有如此變動，試問君勸所謂一成不變的公例，物理學上找得出找不出？「嚴正科學是否

牢固不拔的？

他引杜里舒的話來證明達爾文學說沒有價值，我本來不必給他辯論，因爲不但達爾文學

的說是「李杜文章，光茫萬丈」，杜里舒還不配去撼這種大樹，我那裏配去做他的馬前小卒

，而且生物進化是一個很複雜，很專門的問題，沒有研究過發生學，生物構造，古生物學，

或是道傳性的人，不配參與討論，就譬如沒有高等數學知識的人，不能瞎批評相對論，是一

樣的道理。爲免除讀者誤會起見，我轉請君勸自己找出來的「生物學大家」托摩生（他是

否是生物學大家，我下文還要說起。)來替我單簡的說幾句話：

「若是我們所說的達爾文主義，是指從他的主要觀念；—變遷，選擇，遺傳性，

—裏面當然發生出來的活學說，不是死守達爾文的话，一個字不改，我們可以說達爾文主

義從來沒有如今天這樣穩固！科學大綱第二冊三六八頁)

他又說：

若是進化的學說自己不進化，豈非自相矛盾？

君勵最得意的話是牢固不拔的物理學能推算未來，不是生物心理學公例所做得到的

他沒有給推算未來下一個定義。他只舉了一個例說，「物體上左右各加一力，則其

所行之路爲平行方形之對角線」。他又說天文家可以預算天象。讀者諸君，預算天象的

把戲，我們三千年前的野蠻祖宗已經會做，不算甚麼希奇。我不知道君勵信不信醫學是用

生物學，不過若是有人得了腸氣夫斯或是打瘡疾，連我都可以預算他的溫度。我再舉一個

鄭重的例。自從德夫利士(De Vries)重新發現曼德爾(Mendel)公例之後，若是我們拿一



種黃皮的玉蜀黍來和白皮的雜種，新生出來的玉蜀黍上面有幾粒是黃皮的，幾粒是白皮的，都可以預先算得出來。近年來這種遺傳性上大發明，在我個人眼光看起來其重要不亞於愛因斯坦的相對論。最近嘉沙爾(Castle)要證明生殖細胞的獨立性，拿一個未成年的黑巴西豬的卵巢，移植在一個成年的雌白巴西豬肚皮裏頭，四個月以後再用一個雄的白巴西豬給他交合，生下來的三胎，都是黑巴西豬！足見得雌的白巴西豬的身體營養，對於原來黑巴西豬的卵巢，沒有發生一點影響，而且最得爾公例也是完全適用，同嘉沙爾的預言是一樣的。

我的心理學的程度同君勔的生物學差不多，不敢冒昧給他辯護，但是就我所知道的正式

心理學以外，動物心理學，孩童心理學，同反常心理學近來發明很多。我對於動物心理學

比較的明白一點，我覺得其中的公例儘有可以「預算未來」的，請君勵不要一筆抹殺。就是

他所最鄙夷的生計學社會學，也很有公例可以計算未來的事，我舉兩件最近的事實來做一個

例。

歐戰以前安基爾(Angell)做一部書叫做「大幻想」，羅列種種的經濟事實，說近世的戰

爭，能使得戰勝國同戰敗國一樣的破產。歐洲這一次大戰爭的結果，完全證明他的公例是

不錯的，這不是預算未來」的事嗎？闕士(Keynes)的「和約的經濟結果」說，厭迫戰敗

國過度，使他不能生活，與戰勝國有害無利。這四年中的歐洲不件件被關氏說中了嗎？

君勸對於科學第二種誤解是把科學的分類當做科學的鴻溝。托摩生的科學引論《八三

質》說：「科學的分類是爲實際上同知識上的方便，但是滿身都是困難」。他又引皮耳生

的話說，「各種科學是同本的樹枝」。爲研究方便起見，我們把他分成功物理，化學，等

等，其實絕不相類的科學之間，又有許多互相聯帶的科學把他們貫串任一齊。例如論理學

與生物學似乎性質絕不相類，然而由論理而數學，而物理，而化學，而生物化學，而生物學

，彼此重複，界限不清，足見得他們本來是同氣連枝的。所以從來各家的分類不會一致。

我不知道君勸爲甚麼單舉翁特的分類來做標準，因爲翁特原書並沒有討論科學分類，君勸所

舉的是他「論理學」各章的標題，所以是不完備，不精密的。我猜想或者君勸因為這種分

類裏面沒有地質學，所以拿來給作者開頑笑。況且「確實」不是物質的代名詞。大多

數的人把數學同論理放在一齊，叫他們做抽象科學。君勸自己引章爾士的話說：

算也，量也，數學之全部構造也，皆出於人之主觀，而與事實之世界相背」


照君勸的精神定義，豈非數學也是精神科學？何以又獨為確實？他既然把生物學認

爲確實科學，何以又竭力證明他不確實？他說純粹心理無公例，「近年來所謂實驗心理

者，大抵所試驗者以五官及神經系為限，若此者謂為生理的心理學則可，謂為純正心理學則

不可。君勸所引的翁特的標題。沒有生理學，想起來應該歸入生物學。實驗心理學既

然是生理的，當然是確實的，何以又說他視生物學又下一等矣？凡此矛盾都是以為各科

學眞正有鴻溝，拿這種觀念來強加之於翁特的分類，自然不能自圓其說。

分類是科學方法的第一步，作者如何可以不承認？但是承認科學分類是一件事，承認

精神科學物質科學眞有根本的分別又是一件事。假如我爲研究地理人物的關係把直隸省的

人分做北京人，天津人等等，難道這種人眞正有甚麼分別？

我并不是說生計學是同物理學一樣的確實，我也並不是說各種科學的材料不可分出類來

研究，我說是分類是爲方便起見，確實是程度問題，不能拿得來證明知識界眞有鴻溝。這

種觀念，學科學的人普通都知道，所以蘇笛(Soddy)說，物理同化學分不開，化學同生物學

分不開。（參觀「物質與能力」）赫胥黎論科學精神說：

「如果如我所信，世界越老，這種觀念的地位越堅固，這種精神要推廣到人類思想界

的全部分，並且同知識界的範圍一樣寬廣；如果如我所信，人類走到壯年：要承認世界上

只有一樣知識，只有一種方法去取得他，那麼我們還是小孩子。「方法與結果」四一

貢。

詹姆士說：

『多數的思想家都有一種信仰，以爲只有一個包括一切的科學，並且有一件不知道，

沒有一件可以全知道。這樣的一個科學，如果成功事實，就是哲學。現在却距事實很

這，所以我們只有許多知識的起點，分佈在各處，並且爲事實上方便起見；彼此分開，以

待將來生長聯合成功一個真理』。（心理學教科書第一頁）

君勸說否認物質科學同精神科學眞有分别，是「從在君始」，太恭維我了，我不敢當。

總括講起來：科學的態度是極平等的。知道各種科學走的路，雖不一定是一條，路上

着見的景物，雖不一定是一樣，然而出發的地點是相同的，走路的方法是相同的。越走的

燈，各路離開的越近，彼此越可以互相帮助。今天我走得快點，明天他也會得追上，或是


四五

走到前面去，决不肯妄分畛域揚此抑彼。科學的態度是極謙和的：知道知識界同空間一樣

，看不見邊際的；我們現在所已知道有限，將來所知道的無窮：正如君勵所引的托摩生的話

：「小秘密去，大秘密又來」。然而若是有人來對科學說，你走的路是錯的，有幾條路不是

你所能走的，旁的還有巧妙的方法可以走到你前邊，或是走在你上頭，科學絕對的不能承認

，因為用這種超越方法的人走了幾年仍然走回到他出發的地點，脫不了自己製造出來的太極

圈子。所以我說「在知識裏面科學方法萬能；科學的萬能，不是在他的材料，是在他的方

法」。我還要申說一句，科學的萬能，不是在他的結果，是在他的方法。

四存疑學者的態度

君勵說，「在君……自號曰存疑的唯心論。旣已存疑，則研究形上界之玄學，不應有

醜詆之詞。不知自謂存疑，而實已先入爲主，此則在君先已自陷於矛盾而不自知」。他

對於存疑主義，分明沒有了解，我不能不加以說明。

爲存疑主義開成立大會的是赫胥黎。我請這一位開山大師來親自說話：

；我年紀越大，越分明認得人生最神聖的舉動是口裏說出和心裏覺得「我相信某某

事物是真的」。人生最大的酬報和最重的懲罰都是跟這一樁舉動走的。這個宇宙是到

處一樣的；如果我遇着解剖學上或生理學上的一個小小困難，必須要嚴格的不信任一切沒

有充分證據的東西，方可望有成績；那麼，我對於人生的奇秘的解決，難道就可以不用這

樣嚴格的條件麼？用比喻同猜想來同我說，是沒有用的。

赫胥黎傳，第一冊，頁二三三

他又說，

「我說笛卡兒敬奉懷疑，請你要記得這是葛笛(Coethe)所說的活的懷疑，「這種懷疑

的目的是要征服懷疑自己」，不比得那一種從油滑同懵懂產生出來的東西，只知道延長懷

疑，好拿來做懶惰同麻木的藉口。（方法與結果，百一七○）

所以存疑生義是積極的，不是消極的；是奮鬥的，不是旁觀的。要「嚴格的不信任一

切沒有充分證據的東西」，「用比喻同猜想來同我說，是沒有用的」，所以無論遇見甚麼論斷

，甚麼主義，第一句話是：


「拿證據來！」

他的證據不充分，我們不信他；他把比喻猜想來做證據，我們一定要戳穿了他的西洋鏡，免得他蒙混久。用比喻猜想來假充證據，柏格森要算第一把能手。他說，從一種狀態變到另一種狀態，同固守於一種狀態是沒有根本的分别。（創造的演化第二頁）我們對他說，「拿證據來！」他又說心理的生活是時間造成的，時間是有抵抗力的，有物質的，我們對他說，「在心理學上時間是憂官的感覺，在物理學上時間是空間的補充，都是根據於可以試驗的事實來的，你的這種時間何從而來？你怎樣來證明望是有抵抗力的，有物質的？」他說心理的狀態同滙雪球一樣，越滙越堆積得多。又說生物同流水向前流一樣，越流分支越多。我們對他說「慢來，慢來！這都是比喻，請你把心理狀態同雪球的關係，流水同生物的同點，用事實來證明白了，然後再從這種比喻上發生你的無限制的推論。不但柏格森這種玄而又玄的話一攻便破，存疑學者對於康德的「斷言命令」，倭伊鰥的「精神生活」，歐立克的「精神元素」都只有一句話：「拿證據來！」

五

知識論

用君勅的名詞，我的知識論是唯覺主義。我說他是「科學的」，並不是說已經「有定

論的」——這是君勅自己對「科學」下的定義，與我不相干——是因為這種知識論是根據

於可以用科學方法試驗的覺官感觸，與正統派哲學的根據不同。新代的經驗主義用經驗來

講知識，用生活手續來講思想；新唯實主義用函數來講心物的關係，雖與唯覺主義的人地位

不同，然而都可說是科學的，因為都是用科學方法來研究知識論的。唯覺主義所根據的事

實本來很複雜的，我用了二千字來說明，我自己本來覺得不透澈，可以討論的地方很多，

艱君勅很體貼，他僅僅拿了正統哲學的口頭禪來駁我，我只用幾句單飾的話就可以答覆他。

我不知道君勵所說的「論理的意義，還是人類所獨有的呢？還是高等動物所公有的呢？

?還是成年人所取得的呢？還是孩童所本有的呢？以感覺爲知識的原子，有許多心理

學的證據，最重要的就是動物心理學同孩童心理學所研究的結果，高等動物同孩童都有感覺

，都有記憶力把感覺的印象留住，研究動物同孩童心理的人，都不承認感覺有論理的意界；

就是成年的人看見紅色，也未嘗一定對自己說，「紅色如此」，「此真是紅」，如果如此，

凡人遇見極簡單的感覺，都要辯別眞僞。我們的生活豈不要苦死？君勵承認不承認生理


學所謂無意的舉動？無意舉動的動權是否是感覺？是否有論理的意義？假如我拿一根

棍子照你頭上打一下，你是不是立刻覺得痛，還是要對自己說，痛是如此，此是真痛

，然後能感覺是痛？西班牙決鬥的雄牛，看見紅色就要亂刺人，是否他也對自己說，紅

色如此，此真是紅？還是動物對於激刺的一種反動？康德的先天綜合判斷對於西

盜牙的牛適用不適用？動物為甚麼對於激刺能發生影響，人類為甚能用感覺成功概念，用

聯想而得推論，是生物學上根本的問題，現在是小秘密雖去，大秘密又來，沒有能完全解

決的。然而學生物學心理學的人用不着康德的「先天綜合判斷」，用不着德國思想心理的

論理意義。因為比較心理學已經宣告了他們的死刑。

唯覺派的知識論本來是理論，本來有討論之餘地的。至於我們說，凡常人心理的內

容其性質都是相同的。……我的思想的工具是同常人的一類機器。機器的效能雖然不一

樣，性質却是相同。這是事實，不是理論。自從嘉爾登拿統計的方法來研究生物的現

象，成功了所謂生物測量學(Biometrics)，我們所謂「常人」已經有了統計上的根據。即

如英國的常人是五尺英寸高：五尺以下的是矮子，六尺六寸以上的是長人，但是矮子同長人

的爛準完全是隨意的：五尺以下的矮子，和六尺六寸以上的長人之間又有許多過渡的人把他們和常人聯合在一塊。智誰測量的結果同高度是一樣。假如我們說痴子的智慧是零，天才的是一百，常人的是五十：一至四十九把痴子同常人聯合一氣：五十一至九十九又把常人同天才的界限相混合。肢體與高度相稱的是長人；若是一個人頭異常的長，身異常的短，或是四肢絕對不能相稱，他就是一個怪人，同心理上的瘋子一樣，研究瘋人心理的學者，都覺得瘋子的性質一部分與天才有幾分相似，因為都是感覺特別發展的原故，但是瘋子的一部分發展過度，失去了心理的平衡，而天才的各部分發展相稱，能保存生活的常態。長人矮子同常人是程度問題不是種類問題，天才癮子，同常人的分別，也是比較的，不是絕對的：常人雖然長，然而他的長的程度是爲種族能力所限制，所以世界上沒有八尺九尺的長人，況且長人的體格的係數(Index)如頭骨的寬長，手臂的比例，等等，還是同尋常人一樣。天才的智慧，高出常人的程度，也是爲種族能力所限制，他的心理同生理的組織也是同常人的是一類的機器。這是近七十年來生物學心理學的根本觀念，不是可以隨便推翻的。

從天才與常人的關係，還可以推論兩種重要的觀念：

(一)知道天才是爲種族能力所限制，而且同常人的分别是程度的，不是種類的，所以我

們不相信有不學而能的孔子，上帝產生的耶穌，或是智慧無邊的佛。正如世界上沒有見

過高與天齊的長人。

(二)天才的智慧雖然是有限制的，我們决不敢因爲如此而看他不起，因爲智慧高一分，

職見要高一丈，常人無論如何努力都趕他不上。就譬如我們五尺六寸高的人，决不敢鄙

薄六尺六寸高的人，說他不過比我們全身高五分之一有零，因爲若是我們要給他對打，絕

對沒有贏他的希望；若是在人叢中看戲，我們一點兒看不見的時候，他可以滿叢都看見。

君勵說：

一明明有官覺的印象相同而其所得結論則大異。器官之徵異，達爾文曰，是環境使

然，拉馬克曰是用不用使然。果達氏，拉氏官覺組織之不同耶？果如在君所謂誰爲瘋

子誰爲非瘋子耶？關於時空間題，奈端曰，時空絕對，愛因斯坦曰，時空相對。果兩

氏官覺組織之不同耶？果在君所謂誰爲瘋子誰爲非瘋子耶？此數人者，所以各持一

說之故理由甚多，姑從勿論。要之：以常人官覺之相同爲推理相同之惟一根據，則斷

出版的時候，拉氏已經死了三十九年，達爾文所舉的事實，大部分是拉馬克所不知道的。

牛頓發于一七二七年，愛因斯坦相對論所根據的事實，牛頓沒有柏格森先生的直覺，當然不

能預知的。一個人所知道的事實，本來就是他覺官的印象，如何可以說拉馬克同達爾文，

牛頓同愛因斯坦有相同的覺官印象？他們覺官印象不相同，自然有許多君勵所姑置勿

的理由，如何能說他們的「官覺組織不同？與我所說的瘋子又有甚麼關係？我且問君

勵，我們兩個人的人生艱不一樣，是否因為是一個「中了科學毒」，一個被玄學鬼附上身」

，所以覺官的印象不相同，還是他的官覺組織眞正和我的是兩樣的？議論不相同，就說是

覺官組織不相同，有甚麼事實的根據？你要我在生理學上舉多少的反證？若是相信柏格

森的直覺主義的人，眞正相信他們的覺官組織與我們兩樣，我只好對他們說，「你們有你們

的直覺，我們有我們的直覺，除非你們能證明，你們的覺官組織比我們的高朋，我們用不着

你們的直覺！

讀者還要注意：我第一篇講審查概念推論所舉的第三條說，

凡推論不能使尋常有論理訓練的人依了所根據的概念，也能得同樣的推論，科學不

承認是真的。

我說能得同樣的推論，不是說一定得同樣的推論，因為能不能是一件，肯不肯又是一件

事。我記得巴爾福有一篇文章載在惜培德(Hibbert)雜誌上。他說人類有自由意向的

學說，科學上的根據很薄弱，他是知道的，但是他覺得這種學說狠可愛，不肯放棄他，足見

得他的肯不肯是情感問題。許多人重情感而輕知識，所以往往的「非不能也，不肯也」。

我們現在是就知識論知識，沒有把情感計算在內。

六

精神與物質

我們說物質科學同精神科學沒有根本的分別，因爲他們所研究的材料同爲現象，研究的

方法同爲歸納。至於精神同物質根本有無分別，如果有分別，究竟是一種甚麽質，本來是

哲學上大問題。君勸拿內與外同我與非我來說明精神物質，同沒有說明一樣，因爲內與外

同我與非我本身的界限定義，也是極難解决的。除了正統派的哲學以外，近代拿科學方

法來研究這個問題的有三派：（一）馬哈的唯覺主義，（二）行爲派的心理學，（三）新唯實論；

杜威可以代表第二派，羅素可以代表第三派。

馬哈說感覺是知識的原質：聲，色，溫度，壓力，空間，時間等等聯想起來成功許多複

羅體。其中比較永久現象深印於記憶，發表於語言，成功了我們所謂的物。記憶同

情感所成功的複雜體，聯合到一個特別的物——我們的身體上面，就成功了「我」。「我」自

然也是比較永久的，但是我們往往只記得他是永久的，忘却他的永久是比較的。「我」的

永久全是以思想的連續同養成的習慣做根據的，然而細想起來今日的我同許多以前的「我」

，究竟有幾分相似？若是我們沒有記憶來聯合他們，今日的我，就未必認得昔日的「我」

，所以「我」不是一個固定的，不可變的單位。「我的特點是在連續，但是連續不過是預備

同保存在「我」裏面的內容的一種方法，內容是基站的，比副從的「我」重要得多，所以我「我

儘管不存在，我的內容如果有價值，如美術家的創造，科學家的發明，改造社會的事業，仍

舊可以永久存在。（馬哈這種觀念同中國人所論「三不朽」是一樣的。）

物同「我」都是同樣原質（感覺）所成功的複雜體，所以物同「我」沒有一個明顯的，一

定的，普遍的界限。把與音樂最有密切關係的原質聯合起來，做成功一個理想的單位

「我」是避苦求樂的人類的天性，是一種實際上很有用的假說，然而為求真理起見，這種

觀念不但無益而且有害。馬哈又引李虛登堡(Lichtenberg)的話說，「我覺得有許多表現

是離我而獨立的，有許多是離不開我的；究竟界限在那裏？我們所真知道的不過是感覺，

表現，同思想，所以我們說，「我思想」是同說「天響雷」一樣」（參觀馬哈的「感覺之分析

」。

我不必詳細說明行為心理學者同新唯實論者的意見，因為這兩派的大師杜威同羅素都在中國講演過的，聽過他們講演的人自然比我（沒有去聽講的人）要了解的明白。簡單講起來，行為心理學者的態度是三派中最極端的：他們根本不承認內省(Introspection)是求知識的方法。知識是完全從觀察來的：凡所謂思想的表示，從觀察方面講起來是一種語言的習慣；要說明他，用不着那種不可觀察的假設。他們的根據是從比較心理學上來的。研究動物心理學的人久已知道，從前對於動物心理的推論是完全靠不住的——很複雜的行為不

必一定有很複雜的思想：譬如初長成的鳥第一次造他的巢的時候，完全不知道他將來要在巢

裏邊生卵；他的行爲是一種天性的衝動。凡不是天性的行爲都是養成功的習慣，所以說明

動物的行爲不可以用自覺同思想這種假設。把這種方法推廣到人類上來，思想的表现是語

言，語言的行爲完全是養成功的習慣。至於君勵的「精神」同「我」更不是杜威派的學者

所能承認的了。

羅素的地位，正在馬哈同杜威之間。他的「心之分析」，一部分是從馬哈來的，一部分

是從行爲派心理學來的。他引詹姦士的話，根本不承認自覺是一種實體，說自覺是「我」的

鬼，「我」是靈魂」的鬼，完全用不着的。羅素又批評布蘭唐諾(Brentano)的話說，思想的

手續，沒有他所說的「行為」(act)；思想不必有一個我想的主體。這一束思想是甲，那一

束思想是乙。我們說「我想」，「你想」，不如單說「想」，同說「下雨」一樣；或是說，「我裏

面有一個思想。他所講的天性，習慣同內省，大部分同杜威派相同。他雖不完全否認

內省，但是他再三的說「內省所發見的東西同觀察所發見的沒有根本的分別。

三派的學說雖然有許多不同，但是都可以說是科學的，因爲他們都是用科學的結果同


科學的方法去解決知識論的：同君勵所信仰的根本不能兩立的。君勵這一派的學說，普通

叫做正統的哲學，因爲他們的方法是從亞立士多德一派相傳下來的。亞立士多德的宇宙論

同生物學已經完全爲科學推翻；若是我們仍然保守他的哲學方法，是不是他的哲學高出於他

的宇宙論同生物學幾十倍，還是我們的哲學觀念太嫌幼稚一點？

讀者或者要對我說，「我明明白白知道有個我；你如何把「我」變成功一束的思想，行為

的動物，或是記憶情感所聯合的複雜體？」讀者注意！沒有許多年前，世界上不能有對

蹟的人，同太陽的東升西落，都是最明最白的事，現在誰也不承認是真的了。可見得我們

雖然是明明白白覺得有個「我」，「我不一定是眞有的！

況且無論我們相信那一派的哲學，只要我們不是完全不理會生物同心理學所得的結果，

我們决不能相信有超物質而上的精神；與外相隔絕的内，或是離非我而獨立的我。喝幾杯

燒酒，我就會得胡說，嗅幾把淡養，我就會得狂喜，飲食消化太慢，我就會得煩躁，内腺分

泌失常，我就會得恐懼。上了麻醉藥，我的「精神」，「内」，同「我」就都不知去向！我的

行爲自覺的只有一部分：所有記不得的經驗，多年前的感觸，不自知的窩望，都與我有密切

的關係。管東我的精神的，有「身體上的營養，動物性的衝動，野蠻人的傳說，孩童時的

印象，慣例式的回效，承繼來的知識」。我的意義是不是「自由」的？我的「純粹的心

理」，向那裏找去？

七

美術宗教與科學

君勸答詞裏面最不可了解的要算他中篇的第三章，所謂科學以外之知識，因爲他不但

是濫用沒有定義的名詞，不但是矛盾，而且是無的放矢。我不知道他的人生觀從幾時起纔

加入美術的，不過我再三讀他的清華講演的文章，在他九條的人生觀憲法裏面找不出與美術

有關的觀念來。我攻擊他的文章完全是對於他的講演發言；那裏面所說的「人生觀」單是

指他的九條——我並沒有給人生觀下定義——所以當然不提及美術，他何以知道我是狹小，

是不承認美術？這豈不是無的放矢麼？

他一面說美術是知識，一面引托摩生的論美術話說，「人類之大目的，其於自然界，不

僅知之——此是科學之事——又在能享受之。人者有情感者也」。這豈不是矛盾麽？

人生觀之論報

「享受」同「情感」都是知識，然則飲食男女都是知識。我不知道君勵的「知識」有甚

麼定義。我的那三條裏面所說的「眞」，第一條是指概念同推論，第二條是指概念，第三條

是指推論，界限是極明白的；與美術，道德，宗教有甚麼關係？難道他的正統哲學連知識

情感同天性(instinct)都弄不清楚？這不是濫用没有定義的名詞麼？

他把美術宗教當做知識，不但學科學的人不承認，恐怕學美術的，信宗教的人也未必承認的。美術固然不是可以完全離開知識的，譬如聲學可以補助音樂，幾何可以補助闖畫，文法可以補助詩歌，但是運用死方法來表示人所不能表示的情感，是神而明之，存乎其人，所以說是術。人之所以能覺得自然界的美，同人能尋出自然界的秩序，自一樣的原因；都是演化的結果，因為不如此是不能生存的。假如我們看了自然界，就覺得醜，就要呕吐，我們如何可以活得長？學科學的人沒有不崇拜美術的，因為雨標東西性質雖然不同，都是供給人類的需要，而且可以互相帮助的：知識越豐富，表示情感的能力越大；越能表示情感，知識越豐富。況且詩人畫家雖是常有奇怪的想像，他們最誠實，決不像玄學家拿想像來驅人的。畫地獄的人決不說我們要到他畫裏而去受罪：杜牧之說一蠟燭有心還惜別，替人

垂淚到天明」决不是叫我們相信蠟燭眞有惜別的心，眞能替人吊眼淚。若是柏格森對我們

老實說，他的玄學是同詩人的詩一樣，我們决不肯再反對他了。

我豈但不反對美術，並且不反對宗敎，不過我不承認神學是宗敎。十二年前我做動物

學敎科書說蟻類優勝的理由：

然所謂優勝者，就蟻之種系言則然耳。若以蟻之個體觀之，則固有難言者。如

彼后蟻，當其初生時，無家室之累，生殖之勞，有翅能飛，來去自在，其樂何如也？未

幾而巢穴成而翅去，蟄居土中，日以產卵爲事，終身不復有他望。使后蟻而有知，應亦

自悲其運命之窮歟？如彼工蟻，則更不足以自慰。人類之爲子孫作牛馬者，達觀者猶

譏其愚。今工蟻又不能生殖，無子孫之可言：毒不過數月，而終日僕儀爲食，爲數年之

蓄，其愚不更十倍於田舍翁乎？合至愚之蟻爲羣，而蟻之種乃優勝。若是者何哉？

曰犧牲個體之利益，以圖一羣之利益也；犧牲一羣一時之利益，以圖一種萬世之利益也。

言羣學者可以驟矣。（頁一一八至一一九）

論天演的末節我又說：


「綜觀動物生活之景象以及天演施行之方法，而知所謂優劣成敗者，不關於個體而關

於全種；不關於一時而關於萬世。然個體一時之利害，往往與全種萬世之利害相衝突，

故天演之結果，凡各動物皆有爲全種萬世而犧牲個體一時之天性，蓋不如是不足以生存也

人爲萬物之靈.當上古智識初開之時，有有宗教心者，有無宗教心者；有者爲優，

無者爲劣，故無者滅而有者存。迭世聚積，而成今日宗教之大觀。然則宗教者亦天演

之產物也，所謂神道設教者非也。

是義是爲全種萬世而犧牲個體一時的天性，是人類的動物所公有的。

所以我的宗教的定義是爲全種萬世而

這種天功不是神學同玄學所能貪的，所以許多人儘管不信神學玄學，他們的行爲仍然同宗教

根本相合，就是這個原故。凡動物的天性却不是圓滿無缺的。人類的宗教性旣是合羣以

後演化的結果，合羣以前的種種根性不利於合羣生活的，仍舊有一部分存在；往往同合羣式

的宗教性相衝突。人之所以爲善爲惡，全看這兩種根性那一種戰勝。君勳說「我對於我

以外之物與人，常求所以變革之，以達於至善之境，」就是我所說的宗教性；他所說的「物

質與精神的衝突」，就是我所說的不適宜於合羣的根性。我們根本不同之點是；他以爲人

性是善的，物質與他衝突所以人纔爲惡；把物質變成功耶敦裏面的蘋果。我說人性有一部

分是適宜於合羣的，一部分是相衝突的，都是要受物質的影響的。一個人的善惡（一）是看

他先天的秉賦，（二）是看他後天的環境。優生學是想改良先天的，教育是想利用後天的。

那一種環境最能使宗教心的發展適宜於人類的生活，是教育上最大的問題。

我們所以極力提倡科學教育的原故，是因為科學教育能使宗教性的衝動，從旨目的變成

功自覺的，從黑暗的變成功光明的；從龍統的變成功分析的。我們不單是要使宗教性發展

，而且要使他發展的方向適宜於人生。況且人類的衝突往往不是因為目的，是因為方法：

回敎徒同耶教徒都想道天堂，衝突起來，使世界變成地獄；新舊教都講兼愛，都信耶穌，三

十年的宗教戰爭，把四千萬的德國人殺去了四分之三。這種歷史上的教訓，舉不勝舉。

要免除這種惡果，規律的神學，格言的修身，文字的教育，玄學的哲學，都曾經試過，都沒

有相當的成績。惟有科學方法，在自然界內小試其技，已經有偉大結的果，所以我們要求

把他的勢力範圍，推廣擴充，使他做人類宗教性的明燈；使人類不但有求真的誠心而且有求

具的工具，不但有為善的意向而且有為善的技能！


八

結論

讀者注意！我始終沒有給人生觀下定義；我第一篇文章所講的人生觀是君勳清華講

演的九條，這一篇所講的是照君勳答詞裏面的定義。我已經證明君勳的定義是不能適用的

，因為用精神與物質，內與外，我與非我來講人生觀，越講越不明白，因為精神不能離物質

獨立，內不能同外分家，他所說的我是不是具有的還有一個疑問。他的兩種人生觀都不

是能離開知識的：「在知識界內科學方法萬能」。知識界外還有情感。情感界內的美術宗

救都是從人類天性來的，都是演化生存的結果。情感是知識的原動。知識是情感的衝導

：誰也不能放棄誰。我現在斗胆給人生觀下一個定義：

一個人的人生觀是他的知識情感，同他對於知識情感的態度。

情感完全由於天賦而發展全靠環境，知識大半得之後天而原動仍在遺傳。知識本來同情感

一樣的沒有標準；近幾百年來自然科學進步，方纔發明了一個求知識的方法。這種方法，

無論用在知識界的那一部分都有相當的成績，所以我們對於知識的信用比對於沒有方法的情

威要好；凡有情感的衝動都要想用知識來指導他，使他發展的程度提高，發展的方向得當。

情感譬如是長江大河的水，天性是江河的源頭，環境是江河的地形，情感隨天性環境發展，

正如江河從源頭隨地形下流，知識是利用水力的工作，防止水患的隄岸，根本講起來也是離

不開地形的。這就是作者的人生觀，究竟比張君勔的那一個適宜於現在的世界，請讀者自

擇！

枝葉

君勸答詞裏面的枝葉是千頭萬緒，駁不勝駁。我現在以友誼的態度，用他的枝葉來指

明他兩個很大的毛病，請他反省。

一

武斷與事實

我不知道君勵的文章裏而有幾條「不容動搖」的「學術上的天經地義」（中篇，第三，第一

段)，但是我覺得他滿紙却是「必」字「决」字或是「吾敢斷言」。學術上本來就沒有「天經地

義」；你越不容人家動搖他，他自己越會得搖動，我沒有功夫做一個完備的「武斷之分析」，

我只好隨便舉幾個例。

例一，「國人迷信科學」，「國人之思想混沌若此」。請問君勸的「國人」是指的誰？

最奇怪的是他說，「國人所以聞玄學之名而惡之者，蓋惑於孔德氏人知進化三時期之說也

」。要是他的話果然是眞的，作者可以代表「國人」，應該有做總統的希望。只可惜我

並沒有讀過孔德的書。

例二，「今國中號爲學問家者，何一人能眞有發明，大家皆抄襲外人之言耳。」旁

人的學問，我不知道；我請君勸看看地質調查所出版的書；其中翁文灝的「鑄產區域論」

同「地震與地質構造」，這一次國際地質學會的外國人，都說他「眞有發明」。就是作

者的「揚子江下遊之地質」同「雲南東部之地層構造」，雖不能眞有發明，也還不至於「

抄襲外人之言」。

例三，「以爲人生觀爲可以理智剖解，可以論理方法支配，數十年前或有如在君之所

信者，今則已無一人矣」。如此說來，我孤立於世界，頑固得固然可憐，然而以一人敵

全世界的人，連我自己也覺得勇氣可喜。無奈君勵又說，「科學能支配人生乎？不能

支配人生乎？此問題自十七世紀之末，歐美人始有懷疑之者，今當爲一種新說。歐

立克是以爲人生觀不受科學支配的人。君勸引他說，「吾之立脚點至無人承認」。然

則君勸同歐立克也是孤立於世界的？

例四：他說托姆生是英國第一流之生物學家，「其不帶杜氏之玄學氣味，當為海內

科學家公認」。君勸稱我為地質學家」，可見他的甚麼學家是不值錢的。學科學的

人對於這種界限，卻不肯如此籠統。凡對於科學沒有直接貢獻的不敢號稱為家。托姆

生是討論批評旁人的貢獻的人。所以他腰次要做英國王家科學社的社員，至今選舉不上

他生平直接的研究，只有他的「男女性的進化」那一部書。他後來自己承認這部書

沒有根據（參觀他的「遺傳性）。杜里舒的朋友冒根批評托姆生，說他拿不可證明的玄

想來解決科學問題（參觀冒根的「試驗動物學」。可見得他不但不是第一流」，並且沒

有成家，並且很有玄學的氣味。

例五，君勵反對富强，說在寡均貧安之狀態下，當必另有他法可想」。中國現在寡


到甚麼程度，貧到甚麼田地，君酗研究過沒有？那一年北方遭旱災，沒有飯吃的人有三

千萬人：賣兒女的也有，吃人肉的也有。這種貧安得了麼？中國人每人每年平均的收

入，據我所研究不過五十元至六十元，同松坡圖書館的聽差的工資差不多。這種寡均得

了麼？

這五個例已經可以證明我的話不是隨便說的了。其餘如「玄學敎育」，如「心性之學與

考據之學」，如「社會改造的原動」，引不勝引。好的我不是同他豁拳，不必一定要湊成半

打的。

二

斷章取義

君勸的斷章取義，我爲篇幅所限，只能舉三個最明顯的例。

例一，我說玄學容易襲取，所以懶惰的人喜歡他。君勵就拿襲取兩個字來責備我。

凡據人家的話爲己有的叫做襲取。我的知識論是從皮爾生同馬哈來的，我自己早經聲明

，似乎不合於襲取的定義。從前奥馬(Omar)王燒埃及的圖書館，說這許多書不是反

對回教的聖經，就是贊成回教的聖經：反對的固然要燒，贊成的也用他不着。君勸對於

我的批評同奧馬王的心理差不多。他找不出我的議論的來歷，就說「此世界之所未聞，

有之自在君始」。我自己告訴了他我的來歷，他說是「君子之襲取」！

例二，他說詹姆士五體投地的崇拜柏格森，所以「不得以玄學目之」。（在这一處

君勸似乎也不以玄學爲然！）讀者可以參考開郎(Ke'lan)的「詹姆士與柏格森」那一部

書。開氏說詹姆士天性最慷慨，所以恭維反對他的人比恭維他的朋友還要熱心。其實

他的哲學與柏氏的玄學根本不同的。我所認得的前輩裏面，梁任公就頗有這種脾氣。

我們若是把任公五體投地過的人的名字聚集攜來，大約可以成功一部人名辭典！

例三，最發笑的是君勸引托姆生的話轉引了蘭克司德(Ray Lankester)來證明科學的

限界。他也應該打聽打聽蘭氏是何許人。我現在文章己經做完了，忍不住要說一個笑

話。

玄學鬼看見科學要打他，連忙去找了幾篇文章來當經咒念，做護身符。先找到了在

北京的杜里盧，救了他一大段的經；再飛回倫敦，請了玄宗的惡鬼歐立克來演他的法術。


究竟他心虛，恐怕經咒不靈，法術無效，忽然想起以毒攻毒的惡計，硬把科學小說家草爾

上求了出來給他擋一陣。韋氏騙他道，「我不是真的科學家，恐怕不中用。你不如到

科學宮裏去看看」，玄學鬼沒奈何只得向科學宮走去。走不了許多時，就看見一座很

大的宮殿，光莊萬丈，紫氣千條，門前有三個大金字，科學宮。他在宮殿的左右前後

，踱來踱去，不得其門而入。忽然看見照壁牆下，站着一個老頭子，在那裏宣講聖諭。

他認得是科學宮的門斗托姆生。連忙上前把他手裏的書捨了過來一看，原來是一本「科

學引論」。他不管三七二十一就當做玄學經咒大念起來。念了幾句忽然念到蘭克司德

的名字。那裏知道道位蘭氏是科學宮內的惡金剛。一聽見玄學鬼在那裏念他的名字，

就大吼一聲，跳出牆來，把他認做柏格森，沒頭沒腦的亂打；一頭打，一頭說道：

「人類的知識好比是代數上括弧裏面的内容，括弧外面是一個X，代表不可知的東西

玄學家就拿這個X來變把戲。他們所做的事又好像一個瞎子在一個暗房子

裏捉一個黑猫——最妙的房子裏面只有一個X，並沒有猫——柏格森不但是說時

間是有質的，有抵抗力的，理智是靠不住的，直覺是真嚮導——這本來就譬如他告訴我

們，他在暗房子裏面已經捉到了猫尾巴上的幾根毛——他還要來瞎誇科學，看他的神氣

好像他是懂得生物學的，細細一研究絕對不是那們一回事！所以他不是一個有趣的戲

法家，他是一個說謊的騙子！「節譯「近世科學與柏格森的幻想「的序子。)

我向任公告饒道，「下次不敢了！」我再三向君勸賠罪道，「小兄弟向來是頑皮慣的，

請你不要生氣！」

|十二，五，三十。|

玄學與科學答張君勳

# 玄學與科學的討論的餘興