标题：旁观者言

作者： 穆

## (一) 引端

丁、张两先生的辩论，一时引起许多人的参加，算是热闹极了。我也久想下一些批评，可是懒于动笔。今天夹着十多个喧杂的旅客，坐着条摇兀的小船，要经历六七小时的路程，真是沉闷极了，我想就趁此机会，胡乱写一些我的见解。固然文字难免草率，但是里面的话，也怀蓄得久了，不是随时胡拉。至于下面引到丁、张几位的话，原文语句均已忘却，不过约略记其大意。

## (二) 科学家的人生观

张先生说：科学是给人类利用的，不是用人类的东西，但人类既然要用到科学，当然不得不俯就科学的尺度，譬如你要坐船，便不得不适应船上的生活。张先生又说：各人有各人的人生观，彼此无从统一。在张先生的语气里自然容许有科学家一派的人生观在内。我的意思很多，现在便从科学家的人生观一面逐次引申说下。

(甲）尊重事实 科学家最重要的精神，是承认事实而尊重

事实，他们应用到他们的人生观上，自然应该是一种尊重事实的人生观。大凡神秘的感情的伦理的各派人的人生观都带有几分轻视事实和超脱事实的倾向。两方的异点，比较起来，一方是客观的平等的看视外物，而一方则为含有主观的好恶的对于外物夹杂了价值高下的评判。考虑到人类起源的问题，人们为好恶的私心所驱逼，都愿意晓得人类是天生的神造的，从此好把人类的价值高出于一切动植生物之上。但是科学家把许多事实列举出来，告诉我们说，人类和下等生物本来是同祖的一原的。他们没有顾怜到人类的地位要从此降低，人类都喜欢想，人是地球上的主人翁，地球是居天体之中心，从此人类的地位，像是宇宙中的至高无比的一般，但是科学家列举事实，证明人类在宇宙中的渺小，而讥切人类自己的夸大。所以我想正当的科学家的人生观，第一条件便应该是尊重事实。

(乙) 平等观 因为科学家把尊重事实的精神来观察外物，故觉得外物毕竟平等。一个大圣大贤的心理，和一个疯狂病人的心理，在寻常人看来，一个是可爱好的，一个是可憎恶的，一个是应该尊敬的，一个是应该鄙弃的，显然有鸿沟之界划；但是在科学家的眼光里，两种心理，同为现世人类的事实，同有重大的关系值得研究和探讨，并没有善恶是非高低的区分。一根地上的小草，一只显微镜底下的小生物，一个几万万里的星球，一件人类忽略不经意的平淡的自然变化，到科学家眼里，和惊天动地荡精摇魄的人间事实招到同等的注意了。苹果坠地，这在普通人看来有什么善恶是非值得注意的价值呢？所以我想科学家的人生观，确有与众不同的第二条件，便是对于事实之平等观。

(丙) 条理密察 科学家对于事实的平等观，并不是漫无分别，他的能事，是在把各种事实详细探求出他的前因后果相互的关系来。神秘派的感情派的伦理派的人们，对于外界事实,

往往有一种直率的口吻，说这是自然有的，或是说道是不应该有的；但是在科学家的口里，他们决不如此说。事实的出现，定有他出现的原因，不能说他自然有；既有他出现的原因，便也不应说他不应该有。科学家只叫人知道，在如何条件之下，某事实便会有，在如何条件之下，某事实便会无。这种态度，应用人生观上，当正可有绝大之影响。譬如论到家庭问题，说他是天然的罢，便懒了人们改革的心愿；现在晓得家庭的组织，并不是天生便如此了，并不是理所当然了，鼓动起人们改革的希望和勇气。但是家庭之间充满了厌恶咒咀和冲突，儿子觉得父亲是可厌恶的，丈夫觉得妻室是可咒咀的，人们的集合，便是罪恶苦痛，感情之流露便是冲突，这不是现在中国家庭新旧交代的现状吗？一般人怪他是物质生活之流弊，是科学教育之传主母，我想科学那肯承受呢？科学家对于这种问题，一定能根据事实，描出他的来因去果，求一个圆满解决的方法。只因他因果的观念深了，所以不看得事实的善恶（都是条件下的产儿),不见得吾心之好恶（都要在条件下去解决),低着头承认他，平着气含容他，细着心查察他，按着步骤去改变他，这是科学家应该的。我所以说科学家人生观的第三条件，应该是条理密察。

为免冗长起见，论科学家的人生观暂止于上举之三条。

## (三) 科学家与内心精神之生活

张先生是注重内心精神之生活的，丁先生说只有在研究科学之状态底下有精神的生活，林先生反驳说，离了显微镜又如何呢？我想说只有在研究科学时见精神，显见是太狭隘了，但是科学家断不要害怕自己给人家逐出精神生活的圈外去，谁也

不肯信科学家的生活是没有内心精神之生活。张先生是要提倡宋明理学来力挽颓风的，我想为我理想中之科学家辩护，根据上列三层为科学家下几条总目的褒颂是:

(A) 襟宇阔大

(B) 心气和平

(C) 思理细密

这都是宋明理学家思想中之人格评语，至少科学家中有几个是担当得下的。

## (四) 丁先生的态度

我想继此批评丁先生的态度，因为丁先生自居于拥护科学而出与张先生辩难，他说玄学鬼在西洋混了好几百年，现在没饭吃了，混到中国来，张君劢给玄学鬼怪上了，我们应该打破他，不然，科学前途就受障碍了。

这番话实在很风趣。他又说，他的话过高深，恐读者不明了，所以把风趣的话来引起看客的兴趣，但是看客们的兴趣引起了，疑问也随了而起了。他说玄学是鬼怪，科学俨然是神仙，很可惜这是价值之评判而不是事实之叙说，这且不管:

(一）玄学鬼在西洋到底有没有一碗饭吃啊?

(二）西洋的科学家用什么方法打逃这个玄学鬼的?

(我想第二条更要紧，——倘使第一条是事实——我们只要把西洋人的老法术来参考应用，不愁中国的玄学鬼打不逃。)

(三）西洋的玄学鬼，是不是给科学家骂他们是鬼怪，所以没有饭吃选择的呢？否则何以丁先生站在科学的地位，而用神秘派感情派的口吻?

## (五) 神仙的法宝——拿证据来

拿证据来，丁先生说是科学家的法宝，可是法宝虽灵，依我看来，至多把来做一个护身符，不给玄学鬼迷上，若要收服玄学鬼，恐怕还非这件法宝的能事。丁先生有意要替科学前途打倒玄学鬼，最妙的方法不在乎说玄学鬼不应该存在，而在乎细细研究出玄学鬼怎样出现的道理来。譬如心理学家断不应说你不应该发狂，他只应该研究人家发狂之原由而想一个力法来破除。丁先生说科学可以把人生观统一，但是丁先生自己先不肯低首下心的承认事实，平心静气的把事实研究，而想一个合理的解决方法来（这不是说丁先生的地质学是说他的打玄学鬼),我认为对于科学家应有之态度已经缺憾了。

## (六) 科学与国家主义

张先生反对科学，说近世国家主义也是科学之流弊所致，所以要提出形上的内心生活来补偏救弊，详细待我慢慢下批评。我现在要说的，科学并非与世界主义立于恰相反对的地位，人类真心要走向世界主义上去，我虽不说完全要靠科学，科学到底也可以效万一之微劳。罗素可以说是受过科学薰染的一个人，他对于这次欧洲大战争所下的观察批评和以后人类应该走的路的提供，也不好说他一些没有科学的头脑，即使说他充满着科学的精神，也不十分过分，安见得科学与世界主义的

相违反呢？但是罗素的书中尽力提倡解放人类各种的正当冲动而使之自由，对于宗教文学美术等等均有相当之意见，却不似丁先生似的把科学两字抹杀其他一切，不晓丁、张两位先生对他感想如何?

## (七) 暂告结束

我的旅程完了，在这旅程中间，那能一心一意的做文字，其他还有好多的话，我只好有相当机会再说。

—— 转录《时事新报·学灯》——