标题：第三 物质科学与精神科学之异同
作者：第四人生观
==================================================

虽然，科学家不甘自认其力之薄弱，则有一种藏身之妙计。语之曰人生观无因果无公例，故不能统一。彼则答曰，今天不能，安知将来亦永久不能？在君口调正与此类，故其言曰：“人生观现在没有统一是一件事，永久不能统一又是一件事。”窃以为事之比较，当以今日为限，不得诿诸将来；若诿诸将来，则无一事之能决。譬诸甲曰世界为进化的，历举种种发明与夫政治情形为之证。乙则反之曰，今之世界，未必胜于古代，并举欧战情形与白人之凌虐异族为证。甲驳之曰，如君所举病症，我固无异言，然今日如此，安知他日亦必如此？于是乙之抱悲观主义者，从而答之曰，吾人但论现在，不问将来。甲闻乙言，乃瞪

目咋舌不知所对。故吾以为科学家推诿于将来之说，不啻明认其自己之失败，与反对派之胜利矣。即让一步，并代科学家为之辩护曰，生物学心理学皆后起之学，当然不能与物理学相提并论，安知待了一二百年后，生物学心理学之为严正科学，不与今日之物理学等？吾以为此种立言，非无一面之理由。研究尤精，则发见尤多，然不知生物学心理学与物理学有根本上之不同，虽俟千百年后，决不能并此根本上之不同而锄去之，故二者之能否成为严正科学，已为绝大疑问。何也？物理学之所研究，限于死物质；生物学之所研究，则为有生之物；心理学之所研究，则为有生而又有心理现象者。惟其有生，故内部先有活动，而拉马克乃有自觉的努力之说，与达尔文之环境说相反对。此反对所表示者无他，曰进化论之根本概念之不易确定耳。惟其有生而又有心，甲派则就其可以固定（Solidfiel）者，而分为某状态，某状态，继乃就其状态而求其因果；乙派则曰人之心理顷刻万变，故无所谓状态，因无所谓因果。此反对所表示者无他，曰心理学上根本概念之不易确定耳。夫物理学之所以为严正科学，不仅因果关系也，即其因果之分量亦可从而量度者也。吾人姑不以因果之量度求之生物与心理，即但就生命界与心理界而求其因果关系之明确，亦已不易矣。不见杜里舒氏发见细胞之协和平等可能系乎？欲求其因果于物理界而不可得，乃归其因于“隐德来希”。“隐德来希”者非他，生命构成不可知之代名词耳。岂唯杜氏，即英国第一流之生物学家如托摩生，其不带杜氏之玄学气味，当为海内科学家所公认。顾杜氏何以踌躇四顾，而卒有进化论，恐终非人力所及之语乎？岂唯生物，柏氏心理万变与真时间之说，苟其不能否认，则真心理之必无因果，可以断言。呜呼！读者诸君勿以吾言为孟浪，此问题盘旋脑际者，既已数年，世界哲人或者怀抱于心，不敢昌言，吾则坦白率直而昌言之。然而非吾一人之私言也，托摩生之言与柏格森之

心理学，皆可为我左证者也。

科学家对于生物学心理学之无定说，常藉口于年代之幼稚，以为假以岁月，必可与物理学等。然吾人不必求诸远，即以一九〇五年以降言之，一九〇五年爱因斯坦相对各论发表，一九〇八年明可夫斯基（Minkowski）有四度几何之说，一九一五年爱氏相对通论成立，十年之间，物理学之根本学说之发现者至如是之多，岂生物学心理学所得而望其肩背？呜呼！原因安在乎？盖不得以年代先后为发达不发达之惟一原因也。窃尝求之，盖有四故:

第一，凡在空间之物质易于试验，而生物学之为生活力（Vital Force）所支配者，不易试验，至于心理学则更难。

第二，凡在空间之物质，前后现象易于确指，故其求因果也易；生物界前后现象虽分明，而细胞之所以成为全体，其原因已不易知；若夫心理学则顷刻万变，更无固定状态可求。

第三，三坐标或四坐标，验诸一质点之微而准者，可推及于日月星辰，此尤为生理学心理学所不能适用之原则。

第四，物理上之概念，曰阿顿，曰原子，曰质量，曰能力：此数者得之抽象（Abstraction),而绝不为物体之具体的实在（Concrete Reality)(此名之义见詹姆士书中）所扰。至于生物学，有所谓种别，有所谓个性；而心理学为尤甚。因而生物心理两界日为个性之差异所扰，而不易得其纯一现象（Uniformity）。

当英天文学者爱丁敦氏（Eddington）赴南美测验日蚀之日，德物理学者鲍恩M.Born询爱因斯坦曰：苟测而不验奈何？爱氏答曰：诚如君言，吾惟有骇怪（Da wurdeioh mich sehr wundern）。此言也，所以表示其自信力之强，言其不能不验也。夫爱氏何以能自信如是？曰，以有吾所谓上述之四大原则故也。

物理现象惟有此四大原则，故日趋于正确；生物心理现象

惟无此四原则，故不能日就于正确。即此不正确之故，而精神科学之价值乃可得而推求。

精神科学之种类，前表已详，不复再论。吾所欲问者，则精神科学中有何种公例牢固不拔如物理学之公例者乎？有何种公例可以推算未来之变化，如天文学之于天象，力学之于物体者乎？吾敢断言曰：必无而已。天文学，世界统一者也，未闻有所谓英国天文学法国天文学也。数学，世界统一者也，未闻有所谓美国数学德国数学也。一言及于精神科学如政治与生计之类，每曰甲国之政制，不必适于乙国；甲国之政策，不必适于乙国。乃至同在一国之内，忽而君主，忽而共和，果有一定之公例乎？忽而资本主义？忽而社会主义，果有一定之公例乎？无他，精神科学无牢固不拔之原则，且决不能以已成之例推算未来也。或者以为各国生计之进化，大抵由渔牧而农业，由农业而工商，是安得谓为无公例？货币之原则，曰良货驱逐恶货，是安得不谓为公例？声音之推迁，则有格李姆法（Grimm Ge-setz),是安得不谓为公例？诚有公例，安在人生观之尽出于主观？吾敢答曰，人生既为血肉之躯，寒思衣，饥思食，其不能无待于外，奚俟辨而后明？故以上所云公例，大抵邻于物质者也。惟其邻于物质，故状态固定，而易有公例可求。虽然，即有公例，然与物理学上之公例大异。何也？精神科学之公例，惟限于已过之事，而于未来之事，则不能推算一也。由渔牧而农业，而工商，虽若有一定阶级，然所以变者，则又视人意如何，而不尽因于物质二也。盖社会日进不已者也，其进步既已过去，似有公例可求。当其进也，决非人所能预测，此则精神科学所以与物理学迥不相侔者也。

穆勒·约翰，经验哲学家者也，实证主义者也，尝论生计学之性质曰:

“余之《生计原理》一书之目的与前人等，曰在所假定之状态下，求种

种原因之作用之科学的了解。虽然，与前人异者，则不以此种状态为一成不变的。盖生计学中概括之论，不生于自然界之必至，而起于社会之制度，故为暂时的。因社会之进步而变迁者也。”

当日学者颇有持社会科学公例一成不变之说者，穆氏起而反对之，谓社会现象有人意转移其间（Human Will, Human Effort)(自传二四六页),故非一成而不变。然穆氏受当日科学空气之包围，故于精神科学所以日变之故，未尽发明焉。

岂惟生计，政治亦然。近年以来，狄骥（Duguit）、拉司几氏（Laski）、柯尔氏（Cole）反对国家主权说，乃欲以社会职司（Function; Service）之说代之。自其说出，于是治者被治者之关系为之一变焉。议会之选举，曰不以地域为标准，而以职业为标准，又为之一变焉。既无主权，而一切人同居于服务之地位，则权利义务之说，必从而铲除，又可知焉。读者试一思之，号为科学者，而其根本观念可以一朝推翻若是其易，是尚得谓为科学乎？诸君或者起而驳曰，牛顿之说何尝不为爱因斯坦所推翻？可知此为学术发达之结果，何独于精神科学而疑之？虽然，牛顿之说，正确程度或不如爱因斯坦，故于光折之实验，奈氏说已不能适用。若夫地球上之物体运行，至今犹为牛顿公式所支配，故爱氏学说不能推翻旧物理学，与狄骥辈之尽改政治学之面目者，不可同日而语。无他也，物质科学与精神科学之异同本如是也。

穆勒·约翰氏虽尝想及社会公例之不能久持，而犹不知其所以然之故。近年以来，研究社会科学者始有发明，而其人以伦敦社会学校主任王家学校生计学教授欧立克氏（Urwick）为首屈一指。欧氏书名《社会进步之哲学》（Philosophy of Social Progress),字字珠玑，吾百读而不厌者也。录欧氏言数段如下:

若夫人口健康以后，其德性如何，其毅力如何，是否有贫血症，是否有疯瘫症，是否繁滋，则不可知也。

“工作久，工价贱，则工人之效率必低，此吾人所知者也。然而优其工资，减其工时，其工人是否满意，是否益趋于革命的或趋于宗教的，则不可知也。

“有健康之父母，必生健康之子女，此吾人所知者也。然而优生状态之子女，智愚如何，柔暴如何，不可知也。

“以上所举，乃社会智识或科学之数例。此类智识于吾人之行动亦有用处，故吾人尤多得则尤有益。虽然，吾人之行为非彼能决定者也（Yet it does not determine our actions）。”

欧氏更进而定社会科学之力之所能届曰:

“科学之所能为力者，不过排除某种行为之方法，不过确定所以达某部目的之条件。至于全社会大目的之决定，吾人所应选择之方向之决定，则非科学范围内事。此决定何从而来乎？曰，视社会中各力所构成之活的冲动之复体。所谓社会各力有五：曰物理的，曰生物的，曰心理的，曰社会的，曰精神的。而精神力一端，决非科学所能研究。其潜伏于改良冲动或决定之后，且为达某种理想之意力之最要成分者，远强于其他科学所研究之自然力也。

“全社会之大目的，吾人名之曰社会幸福，无定的也，无限的也。人类生存之第一条件，即在将其所谓大目的，时时加以画定，以达于更美之境。而此画定之行历，谓为一部分起于生活变化之冲动的可也，谓为一部分起于有目的之半理性的可也，谓为一部分起于理想化的亦可也。要而言之，则非科学的。”

欧立克氏全书所阐发者，曰全社会变化，决不能预测，故决非科学的。凡上所举，不过寥寥数段。全书精义，尚不能尽其十一。然社会现象，决非科学之所能尽究，则已显然。且欧氏亦知世界社会科学家亦有顽固不化如在君者，又从而声明之曰:

“吾之立脚点，至今无人承认，且恐不易得人承认，以科学之诱力之强，不亚于百年前之孔德时代。彼等常继续要求曰，即令今日不能，安知来日亦复不能？然以已往数年之事观之，已大可助我张目。社会之发展翻倒而来，或善或恶，暂不必问，要之，非理性冲动之结果，故无人能预测也。”

夫事之可以预测者，必为因果律所支配者也，今既不能预测，则因果律安在？而科学之技安从而施？故社会科学之为学，虽学者至今以科学视之，实则断不能与物理学生物学同类而并观。常人不察，惑于政治科学（Political Science）社会科学（Social Science）之名，相率视为玉律金科，盖皆不知精神科学之真性质者，而在君亦其一人也。


或者读吾关于精神科学（或社会科学）之言论，必反诘曰，依君言观之，似不绝对否认精神科学中之公例，果何以于人生观？则曰，决不为科学所支配。读者当注意者：清华讲演为人生观与科学之对照，非精神科学与物质科学之对照，故不能以我对于社会科学之态度，反驳吾人生观绝对自由之说也。社会科学固与人生观相表里，然社会科学，其一部对象为物质部分（如生计学中之土地资本等）。物质固定而凝滞，故有公例可求。除此而外，欧立克所谓不可测度之部分，即我之所谓人生观也。

人之生于世也，内曰精神，外曰物质。内之精神变动而不居，外之物质凝滞而不进。所谓物质者，凡我以外者皆属之。如大地山河，如衣服田宅，则我以外之物也；如父母妻子，如国家社会，则我以外之人也。我对于我以外之物与人，常求所以

变革之，以达于至善至美之境。虽谓古今以来之大问题，不出此精神物质之冲突可也。我对于我以外之物与人，常有所观察也，主张也，希望也，要求也，是之谓人生观。甲时之所以为善者，至乙时则又以为不善而求所以革之；乙时之所以为善者，至丙时又以为不善而求所以革之。人生一日不灭，则人生目的之改进亦永无已时。故曰人生者，变也，活动也，自由也，创造也。惟如是，忽君主，忽民主，试问论理学上之三公例（曰同一，曰矛盾，曰排中),何者能证其合不合乎？论理学上之两大方法（曰内纳，曰外绎),何者能推定其前后之相生乎？忽而资本主义，忽而社会主义，试问论理学之三大公例，何者能证其合不合乎？论理学上之两大方法，何者能推定其前后之相生乎？乃至我于清华讲演中所举九项，试问论理学上之三大公例，何者能证其合不合乎？论理学上之两大方法，何者能推定其前后之相生乎?

我尝求其故而不得，则命之曰良心之所命。以康德之名名之，则曰断言命令（Categorical Imperative）。以倭伊铿之名名之，则曰精神生活。而英人之中，发挥此义最透辟者，莫如欧立克氏。欧氏于其《社会进步之哲学》第二版序论中，既言社会科学不能与自然科学相提并论，又继之以辞曰:(欧氏文仅译其大意)

“吾之持论之一部分，即在否认以理智为人事之指导者。社会事实，以成见夹杂其间，故不易得公平之剖解。然此事实之变化非他，即个人与团体之冲动为之耳。此冲动之自来，不在自觉性中，非理智之所支配，情感为之，意志为之。此等冲动，乃个人之生活动机（Life-motive),亦团体之生活动机。生活紧要关头之行动自此而决。若其力之大小，方向之所至，不能测度，不能预言。或者以为吾言类于柏格森之惟用主义之部分，然吾以为此生活冲动之背后另有物在，是名精神元素（Spiritual Element),个人之品性与人格，即自此而来。故个人之行为与团体之行为之

决定，有三元素之结合：第一曰生活冲动，是为半自觉的，以求适应于新需要；第二曰自觉的目的，是为理智，所以解决问题之方法于此存焉；第三曰精神元素之作用，此为一种深远能力，非常人所能察知。此三者中，除第二项外，皆非人之所知也。”

欧氏三元素之说，其术语与吾稍异，要其为直觉，为自由意志，则与吾所见如出一辙。总之，以人生观为可以理智剖解，可以论理方法支配，数十年前或有如在君之所深信者，今则已无一人矣。在君引适之经验的暗示之说，以明科学家未尝排斥直觉，不知此乃柏格森举出种种证据，迫令经验主义者不能不承认之结果也。既已认其实，复不愿居其名，则以暗示之语代之，适足以证经验主义者之无聊而已。

抑在君闻欧氏之言，必又曰此与柏格森、张君劢一鼻孔出气者，是玄学也，必不可信。则吾举韦尔斯（H.G.Wells）之言。韦氏者，科学的文学家也，去神秘主义者甚远者也。其所著《最初物与最终物》一书中，尝有论理学为静的，生活为动的（Logic Etatic and Life Kinetic）之惊语。继之以伸论曰:

“普通之三段论式的论理学，每以为凡为甲者，或为乙，或为非乙。其实世间之物，何尝有若是固定者？其为甲者，或变而去乙近，或变而去乙远。然人类之心理，于所谓变而尤近，或变而尤远云云，每以为难于说明。于是好为断定之语，名甲为乙，或名曰非乙，以其固定，则思考易也。其于变动不居之流，尝求所以阻止之，彼约修（Joshua）之阻止太阳之进行。盖川流不息之体，难于思考，于是对于外界之事物，好暂时摄取小影，以求得一固定之形。换词言之，去其变动不居者，而后从而研究之，与自然科学家之死一蝴蝶，以达研究生活之目的者等也。”（二十六页)

韦氏此段文章，于世界实在本为活的动的，而论理学家必分之为甲为乙，使之归于固定，以便思考，可为描画尽旨矣。如是，岂惟本活者超于论理学以上，即所谓本死者，亦难为论理学之所范围矣。

韦氏既论世界活的实在，不如论理学家所分画之明确，于是谓世界有一种反动之趋势，承认个体之单一性，而否认数学家之计算方法。其言曰:

“算也，量也，数学之全部构造也，皆出于人之主观，而与事实之世界相背。个体之单一性，乃客观的真理也。”（三十五页)

此所云云，韦氏叙世界之倾向如是，而其关于人事之终结语曰:

“科学的严确之否认，推诸一切人事而准。至于关于个人之动机，如自克如虔敬之类则尤甚。”（三十八页)

韦氏之言，可谓推阐尽矣，不容我更赞一词。然在君必曰，此文学家也，常好为惊世骇俗之言，故不可信。然詹姆士，则在君所认为科学家也，其言宜为在君所乐闻，录之如下:

“论理学之关于人身有不可磨灭之用处；然其为用，不能使人亲自领略实在之真性。实在也，生活也，经验也，具体性也，直接性也，超于论理学以上者也，包围之而淹没之者也。”（《多元宇宙》二一二页)

呜呼！诚人生而超于论理学以上也，尚何定义可言？尚何方法可言？尚何科学可言？科学家虽好因果，虽好公例，其何能颠倒此事实乎?

吾之所以答在君关于科学与人生观之论辩，至此可以止矣。兹举在君之质问，简单答覆并举其要点如左:

(问）在君曰：物质科学与精神科学的分别不能成立。

(答）物质科学与精神科学内容不同，绝对可以分别；即以科学分类，久为学者所公认一端，可以证之。

(问）在君曰：试问活的单是人吗？动植物难道是死的？何以又有动植物学?

(答）人与动植物同是活的，然动植物学之研究之对象为动植物，精神科学之所研究者为人类心理与心理所生之结果，故不得相提并论。

(问）在君曰：如何可以说纯粹心理上的现象不受科学方法的支配?

(答）凡为科学方法所支配者，必其为固定之状态。纯粹心理，顷刻万变，故非科学方法所能支配。

(问）人生观能否同科学分家?

(答）人生观超于科学以上，不能对抗，故分家之语，不能成立。

抑在君所虑者，人生观既日变而不穷，人人标举一义以为天下倡，致有张献忠之类奈何？曰，人生者，介于精神与物质之间者也；其所谓善者，皆精神之表现，如法制、宗教、道德、美术、学问之类也；其所谓恶者，皆物质之接触，如奸淫掳掠之类也。古往今来之大思想家，每于物质精神之不调和，不胜其悲悯，于是静思默索，求得一说焉，以布于众。故以吾国言之，自孔孟以下逮于陆王，以欧洲言之，自柏拉图以下逮于所谓马克思，虽立言各有不同，然何一非舍己为人，以图人类之解放者？人类目的，屡变不已；虽变也，不趋于恶而必趋于善；其所以然之故，至为玄妙，不可测度。然据既往以测将来，其有持改革之说者，大抵图所以益世而非所以害世，此可以深信而不疑者也。詹姆士有言，唯心主义者，好以全体解释部分。以詹氏言，验诸唯心主义者之道德论，可谓其小我之中，以已具有大我性为前提，故其立言自能贯彻。在君如能弃其唯物主义或惟党主义（如皮尔逊是也）从我而学为唯心主义者，则人生观虽出于自由意志而不至于不可以一朝居者，其义自可豁然贯通。若抱其唯物主义唯觉主义而不变，虽我百端辨说，恐亦无法以回在君之观听也。

### (中篇)