标题：“死狗”的心理学
作者：陆志韦
==================================================

#### 陆志韦 #

科学与玄学的冲突，心理学者看了大不高兴。因为我们为哲学做“走狗”的人实在左右做“狗”难。在他们原或不过无的放矢，然而我们在乱箭之下变了死狗，“玄学鬼”与“科学精”恐怕还不肯放松我们。我们苦得冤枉啊!

心理学的地位比上不足，比下有余，这是我们自己的不争气。他们既已动了干戈，我们遭些无妄之灾，只好忍气吞声。不过狗之将死，其叫也哀。照狗道主义而论，我们希望这两员大将把问题辩得清楚，枪法使得整齐。近来的现象乃真使我们失望极了。

(一）丁在君先生所说的心理学完全不是张君劢先生所说的心理学。一是唯感觉主义的哲学家的口头禅。丁先生明说是Pearson传授的。Pearson我们不承认是心理学家。丁先生引了几句Mach的话，丁先生的主张,Mach未必都能赞同。这是一方面。

又一方面张先生的心理学，看来他的位置介乎 Brentano 与 Wurzburg 学派之间。这种学派原不无一部分的势力（杜里舒也是一个崇拜者),然而决不能代表一切心理学；就是 Wurzburg 派间接的老祖师尚有“非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也”的气话。

所以两先生的心理学都是一偏之见。而且你在这一边，他在那一边；你穿上心理学的胃甲，我举起心理学的盾牌，原来所争的都不是那一回事。心理学只算得三十六着中最后一着的

护身符。丁先生呼心理学说，“走狗来”，走狗有时偏不来，于是破口说，“你也造反了，你这哲学的走狗”。张先生把心理狗头上拍了两拍，“好狗好狗”。

我们胆大的说：两先生都没有了解心理学。我们再硬着头皮说：他们原不必牵涉心理学。

(二）然而“法律贱商人，商人已富贵矣”。心理学为哲学与科学开一条来往的路线，本称不来什么功，现在偏受玄学家与科学家的抬举了。只是我们无论反对或是申说，立脚点尽可不同，尽可你推Pearson我奉Mach,事实总须分个明白。这一层上，我们很可惜丁先生出言不慎。譬如说色盲人看玫瑰花是绿的。丁先生信仰而偏袒科学家，甚至把Helmholtz的错误都信以为真理了。又如说天才与疯子都是感觉特别发展，那竟是奉了上谕，捏造证据。张先生不得已而谈心理，我们觉得他的措辞比丁先生稳健得多。他只是述学而不叙事，偏固是偏，还没有钦定现象。

于此我们要在两先生之外，奉劝当代“跻于命妇的地位”的先生们不要再轻谈心理了。张东荪先生是我的知交，他的出言不慎我们也不能为他曲谅。他自己没有读过许多智力测验的理论书，偏说实在没有几本书。他自己赞成Goddard,竟敢说科学的智力测验，除了玄学的假定，就立不住。近来还有一位林宰平先生自己尝了自己的吐涎还没有知道，倒说电流直接引起味觉。这些都是事实的问题。是则是，非则非，无从辩论。

这一段话并不敢有意挑拨，大家都是初学，孰能无误？譬如志韦的工夫大都消磨在试验心理学里，讲心理学史就不免时有挂漏，决不敢认他人的批评为挑拨。诸公是当代名流，发言轻重，我们但愿诸公不要强不知以为知。再诸公各有专长，在自家田地上著书立说，我们那不佩服。既已屈驾到心理学的领域里，我们当然十分欢迎，不过诸公的发言须对于我们负责任

了。因此诸公不当不满意于我们的不满意。

心理学的受罪恐怕也因为他的名词太普通，不知底蕴人容易滥用，但愿以后普通心理学的名词能像试验心理学的名词的秘奥，或者竟像有机化学的名词的野蛮。

末了，我们再为丁张两先生提起一段故事，以博一笑。《子不语》里有一则题为“鬼球”，心理学就是那球，而先生们自己已有定谳。你们踢了一夜，天亮了，球亦开口说话了。

东荪按:

志韦老友的话是很对，不过我说没有几本书是以我所看见的为限，不然下句便不通了。至于我举过达德是因为丁先生曾对我说过这个人很好的话，其中原有缘故，不是泛论，志韦先生未曾明白，那就难怪了。至于志韦先生这篇文章我亦有引为遗憾的地方：即他始终只说“不是什么”，而没有说“是什么”。现在用一个比喻：例如导淮，非请专门家不可。若是这个专门家来了，只说这个方案不对，那个方案又不对，始终自己不另说一个对的，而只以“是则是，非则非，无从辩论”为结果，这个淮河是导不成了。所以凡不学这一科的人固然不可强不知以为知，而学这一类的人则宜大谈而特谈。双方必相辅相成，若只是一方是不行的。未识志韦以为然否?

—— 转录《时事新报·学灯》——