{
  "metadata": {
    "schema_version": "lite_v3.0",
    "article_id": "穆_000_d6755881",
    "article_title": "旁观者言",
    "source_author": "穆",
    "section_title": "往往有一种直率的口吻，说这是自然有的，或是说道是不应该有的；但是在科学家的口里，他们决不如此说。事实的出现，定有他出现的原因，不能说他自然有；既有他出现的原因，便也不应说他不应该有。科学家只叫人知道，在如何条件之下，某事实便会有，在如何条件之下，某事实便会无。这种态度，应用人生观上，当正可有绝大之影响。譬如论到家庭问题，说他是天然的罢，便懒了人们改革的心愿；现在晓得家庭的组织，并不是天生便如此了，并不是理所当然了，鼓动起人们改革的希望和勇气。但是家庭之间充满了厌恶咒咀和冲突，儿子觉得父亲是可厌恶的，丈夫觉得妻室是可咒咀的，人们的集合，便是罪恶苦痛，感情之流露便是冲突，这不是现在中国家庭新旧交代的现状吗？一般人怪他是物质生活之流弊，是科学教育之传主母，我想科学那肯承受呢？科学家对于这种问题，一定能根据事实，描出他的来因去果，求一个圆满解决的方法。只因他因果的观念深了，所以不看得事实的善恶（都是条件下的产儿),不见得吾心之好恶（都要在条件下去解决),低着头承认他，平着气含容他，细着心查察他，",
    "section_author": "往往有一种直率的口吻，说这是自然有的，或是说道是不应该有的；但是在科学家的口里，他们决不如此说。事实的出现，定有他出现的原因，不能说他自然有；既有他出现的原因，便也不应说他不应该有。科学家只叫人知道，在如何条件之下，某事实便会有，在如何条件之下，某事实便会无。这种态度，应用人生观上，当正可有绝大之影响。譬如论到家庭问题，说他是天然的罢，便懒了人们改革的心愿；现在晓得家庭的组织，并不是天生便如此了，并不是理所当然了，鼓动起人们改革的希望和勇气。但是家庭之间充满了厌恶咒咀和冲突，儿子觉得父亲是可厌恶的，丈夫觉得妻室是可咒咀的，人们的集合，便是罪恶苦痛，感情之流露便是冲突，这不是现在中国家庭新旧交代的现状吗？一般人怪他是物质生活之流弊，是科学教育之传主母，我想科学那肯承受呢？科学家对于这种问题，一定能根据事实，描出他的来因去果，求一个圆满解决的方法。只因他因果的观念深了，所以不看得事实的善恶（都是条件下的产儿),不见得吾心之好恶（都要在条件下去解决),低着头承认他，平着气含容他，细着心查察他，",
    "segment_id": "穆_000_d6755881_s0001",
    "segment_index": 1,
    "source_file": "E:\\1研究生\\岭南大学\\论文毕业\\capstone\\资料\\新的内容开始了\\local_upload\\input_v2_w0\\穆.txt"
  },
  "entities": [
    {
      "id": "e1",
      "name": "人类",
      "canonical_name": "人类",
      "type": "阵营/群体",
      "evidence": "人类都喜欢想，人是地球上的主人翁",
      "confidence": elan
    }
  ]
}